Formula 1, također poznata i kao F1, a službeno se naziva FIA Formula One World Championship je najviša klasa jednosjeda u automobilizmu koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija. Od 1950. do 1980., natjecanje se službeno zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo, a vozilo se po pravilima Formule 1, osim sezona 1952. i 1953. koje su se vozile po pravilima Formule 2. Termin Formula 1 u samom imenu natjecanja se pojavljuje tek 1981. Ime "Formula" se odnosi na skup pravila kojih se sudionici moraju pridržavati. Sezona Formule 1 sastoji se od niza utrka poznatih kao Velike nagrade, koje se održavaju na posebno izgrađenim stazama ili javnim cestama. Rezultati svake utrke kombinirani su sa sustavom bodovanja koji određuje dva godišnja Svjetska prvenstva, jedno za vozače i drugo za konstruktore. Vozači, konstruktori, momčadi, staze, suci i organizatori moraju biti nositelji super licence, najviše klase trkaćih licenci koje je izdala Međunarodna automobilistička federacija.


== Formula 1 ==
Europa je tradicionalno središte Formule 1 i ostaje njeno vodeće tržište, iako se Velike nagrade održavaju širom svijeta, i njihov broj se povećava. Kao najskuplji sport na svijetu, ekonomski utjecaj Formule je također značajan tako da se mogu primijetiti njena politička i financijska prevrtanja[prevrtanja?]. Posljednjih godina je poznatija po glamuru.
Sam sport regulirala je Međunarodna automobilistička federacija FIA i općenito je pod pokroviteljstvom Bernieja Ecclestonea kroz mnoštvo korporacijskih tijela.
Formula 1 ima svoje korijene još u motornim utrkama na europskom tlu 1920. i 1930. Brojne Grand Prix organizacije su iznijele pravila za Svjetsko prvenstvo još prije drugog svjetskog rata, ali zbog malog broja utrka za vrijeme rata Svjetsko prvenstvo vozača nije regulirano sve do 1947., a inaguracijska sezona bila je 1950. Prvenstvo za konstruktore uslijedilo je 1958.
Njen sportski naziv, Formula 1, označava onog sudionika utrke koji je najbrži i ima najviše natjecateljskog duha.


== Kratka povijest Formule 1 ==

Prva utrka Svjetskog prvenstva Formule 1 se održala 13. svibnja 1950. godine na stazi Silverstone u Velikoj Britaniji. Na toj utrci je pobijedio Giuseppe Farina u svojoj Alfetti 158 ispred druge dvije Alfe. Prvo prvenstvo je osvojio Talijan Giuseppe Farina u Alfi 1950., za dlaku pobijedivši svog argentinskog momčadskog vozača Juana Manuela Fangia. Ipak je Fangio osvojio naslov 1951. i još četiri sljedeća u narednih 6 godina dok mu nije dvostruki svjetski prvak Alberto Ascari poremetio planove vozeći za Ferrari. Iako se Britanac Stirling Moss redovito natjecao nikad nije uspio osvojiti Svjetsko prvenstvo. Fangio je ostao poznat po tome što je dominirao Formulom 1 čitavo desetljeće i dandanas se smatra vicemajstorom Formule 1.

Prvi Britanac koji je osvojio Svjetsko Prvenstvo je bio Mike Hawthorn, donijevši Ferrariju naslov 1958. Međutim kada je Colin Chapman ušao u F1 kao dizajner šasija i kasnije osnivač Lotusovih automobila, Velika Britanija je dominirala Formulom 1 cijelo desetljeće. Pored Jima Clarka, Jackieja Stewarta, Jacka Brabhama, Grahama Hilla i Dennyja Hulmea, britanski timovi i njihovi vozači su osvojili 12 svjetskih prvenstava od 1962. do 1973.
U sezoni 1962. uvedeno je novo vozilo s aluminijskom šasijom nazvanom monokok umjesto tradicionalne cjevaste šasije. 1968. Lotus je stavio reklamna slova Imperial Tobacca na vozilo i tako uveo sponzorstvo u taj sport.

Aerodinamika je polako dobila važnost u dizajniranju vozila s pojavom aerofoila krajem 1960. Krajem sedamdesetih Lotus je uveo zemljani efekt aerodinamike koji je bolidima osigurao ogroman downforce i uvelike povećao brzinu na zavojima.
Stvaranje Međunarodne federacije sportskih automobila 1979. je uzrokavalo niz trzavica između FISE i FOCE u kojima su se FISA i njen predsjednik Jean Marie Balestre neprestano sukobljavali s udrugom konstruktora Formule 1 oko televizijskih zarada i tehničkih pravila.
FIA je stavila zabranu na zemljani efekt aerodinamike u sezoni Formule 1 1983. Do tada su već turbonabijeni motori, koje je Renault uveo 1977., proizvodili 700 KS (520 kW) i tako postali neizostavni dio natjecanja. Kasnije, točnije 1987., turbo bolidi Formule proizvodili su 1000 KS u utrci. Ti automobili su bili i ostali najsnažniji trkaći automobili ikad napravljeni. Da bi smanjila energiju motora i brzinu, FIA je ograničila kapacitet spremnika goriva 1984. i smanjila brzine bolida 1988. prije zabrane turbonabijenih motora 1989.
Početkom devedesetih momčadi su uveli pomoćnog elektronskog vozača za upravljanje snagom motora, kontrolu protiv proklizavanja i poluautomatski mjenjač. Neke su posuđene od suvremenih cestovnih vozila. Aktivni ovjes je prvenstveno napravljen za stazu, a kasnije se probio na tržište osobnih automobila. FIA je zbog pritužbi da je tehnologija određivala rezultat utrka više nego vozačeva vještina zabranila 1994. mnogo takvih pomoćnih sredstava. Ipak mnogi promatrači su smatrali da je zabrana takvih pomoći vozačima zapravo bila zabrana zato što FIA nije imala neku tehnologiju koja bi eliminirala takve stvari u utrci.
Timovi su potpisali drugi dogovor o slaganju (Concorde Agreement), 1992. i treći 1997. koji je istekao krajem 2007.

Na stazi momčad McLaren i Wiliams su dominirali 80-tima i 90-tim. Honda i McLaren su najviše dominirali u 80-tima dok je Renault pojačan Wiliamsovim vozačima dobio nekoliko Svjetskih prvenstava sredinom 90-tih, sve dok se Mclaren nije vratio krajem 90-tih.
Rivalstvo između trkaćih legendi Senne i Prosta je postalo Formulina glavna zanimacija u sezoni 1988. i nastavila se sve dok se Prost nije povukao krajem 1993. Tragično i ironično, Senna je poginuo 1994. u zavoju Tamburelo na Velikoj nagradi San Marina i preuzeo je Prostovo vodstvo u Williamsu te godine. FIA je poboljšala sigurnosne standarde na stazi tako da od tog vikenda nijedan vozač nije poginuo za vrijeme utrke na stazi.
Vozači iz McLarena, Williamsa i Renaulta (prije poznatog kao Benetton) te Ferrarija (momčadi poznatije kao Velika četvorka) dobili su svako Svjetsko pravenstvo od 1984. do 2009.. Zbog tehnoloških napredaka u 90-tima cijena natjecanja u Formuli 1 je dramatično porasla. To je povećalo financijski teret zajedno s dominacijom te velike četvorke (koje su financirali veliki proizvođači automobila poput Daimler Chrysler, što je rezultiralo da male momčadi nisu financijski mogle opstati u Formuli 1. Financijski problemi su natjerali nekoliko timova da se povuku. Od 1990. 28 timova se povuklo iz Formule 1 što je ponukalo bivšeg Jordanovog vlasnika Eddieja Jordana da kaže da su dani natjecanja gusarskih brodova gotovi.


== Moderna F1 ==

Početkom 2000. dominirao je Michael Schumacher i uskrsli Ferrari. Početkom 21. st. oboreno je nekoliko Formulinih rekorda. 2001. Schumacher je postavio novi rekord u najvećem broju osvojenih Velikih nagrada, dok je raniji nositelj tog rekorda bio Alain Prost s 51 osvojenom Velikom nagradom. 2002. Schumacher je postavio još jedan novi rekord: najranije je osvojio Svjetsko prvenstvo vozača u sezoni osvojivši Veliku nagradu Francuske u srpnju te godine. 2003. Schumacher je osvojio 6. naslov svjetskog prvaka pobijedivši tako prijašnjeg nositelja rekorda Juan Manuel Fangia koji je osvojio 5 naslova. Schumacher i Ferrari nisu bili jedini rušitelji rekorda u tom razdoblju. 2003. Fernando Alonso postao je najmlađi osvajač prvog startnog mjesta u utrci kvalificirajući se na Velikoj nagradi Malezije 2003. Iste godine postao je najmlađi pobjednik Velike nagrade ikad pobijedivši na Velikoj nagradi Mađarske. Unatoč Ferrarijevoj dominaciji Kimi Raikkonen je imao teoretske šanse uzeti prvenstvo 2003. prije kraja sezone na Velikoj nagradi Japana. Juan Pablo Montoya je također bio blizu 2003. godine. Od 2005., od Velike nagrade Italije, Schumacher više nema teoretske šanse obraniti svoj naslov od Fernanda Alonsa i Kimi Raikkonena.

Neka od pomagala vozačima vraćena su i omogućila da izbjegnu FIA-ine restrikcije. U međuvremenu napravljeno je nekoliko promjena u pravilima, a sve u pokušaju da se poveća atraktivnost i da se smanje troškovi. Štoviše, način kvalifikacija se nekoliko puta promijenio od 2003. Još jedno novo pravilo je natjeralo vozače da počnu utrku s istom količinom goriva koju su imali tijekom treninga, uvodeći novi taktički element u strategiju svakog tima. Novo pravilo je naglašavalo da svaki motor mora izdržati dva vikenda utrka (dvije Velike nagrade). Vozač koji je morao zamijeniti motor tijekom kvalifikacije morao je startati sa zadnje startne pozicije. Vozačima također nije bilo dopuštenio mijenjati gume tijekom utrke osim ako su gume bile opasno istrošene.

Prvih nekoliko godina 21. st. u Formuli 1 bilo je nekoliko kontroverznih skandala. Na Velikoj nagradi Austrije Rubens Barrichello, Schumacherov momčadski kolega u Ferrariju koji je vodio utrku po naredbi iz boksa morao ga je propustiti. Nakon toga FIA je kaznila Ferrari i zabranila ostalim momčadima takvo miješanje u utrku.
2005. na Velikoj nagradi SAD izašlo je samo tri od 10 momčadi na stazu kada se ispostavilo da su Michelin gume preopasne za utrke.
Sezone 2007. svjetski prvak postao je Kimi Raikkonen 15. pobjedom na stazi Interlagos u Brazilu. Bilo je to veliko iznenađenje, jer je Finac prije zadnje utrke imao 100 bodova, 4 manje od Fernanda Alonsa i čak 7 bodova manje od Lewisa Hamiltona. Hamilton je imao veliki problem koji ga je koštao naslova svjetskog prvaka, naime izgubio je 45 sekundi. Hamilton je na kraju završio na 7. mjestu. Fernando Alonso nije uspio pratiti vodeću dvojicu u utrci, Felipea Massu i Kimija Raikkonen te je završio na 3. mjestu. Kimi Raikkonen kroz boks prestiže Brazilca Massu i izbija na vodeće mjesto. Na kraju se sve poklopilo pa je Kimi postao novi svjetski prvak Formule 1.
Početkom 2000-ih Bernie Ecclestone i njegova organizacija FOA je napravila brojne trademarke, službeni logo i službene internet stranice sporta u pokušaju da mu da korporacijski identitet. Bernie je eksperimentirao s pay per view televizijom (Bernievision) koja je omogućavala fanovima da kupe i gledaju cijelu sezonu F1 ali nakon malog zanimanja 2002. je ukinuta. Na VN Mađarske 2009. momčadi su potpisale četvrti Concorde Agreement.


== Utrka i strategija ==

Podrobniji članak o temi: Utrka Formula 1

Svaki vikend Velike nagrade počinje u petak s dva slobodna treninga, a nastavlja se u subotu s još jednim slobodnim treningom. Nakon slobodnih treninga nastavljaju se kvalifikacije za nedjeljnu utrku. Kvalifikacije se održavaju po pravilu letećeg kruga. Vozač u bolidu izlazi na praznu stazu, prvi krug je za zagrijavanje, a kad krene u drugi krug počinje mu se mjeriti vrijeme. Vrijeme koje je postigao na kraju kruga određuje njegovo mjesto u startnom poretku na nedjeljnjoj utrci. Najbrži je prvi u startnom poretku a najsporiji zadnji.


== Kvalifikacije ==
Prvi krug kvalifikacija (Q1) počinje u 14 sati i voze ga svi vozači. Traje 20 minuta. 5 nasjporijih su na kraju Q1 eliminirani i više ne voze kvalifikacije za ovu utrku. Drugi krug kvalifikacija (Q2) počinje u 14 sati i 28 minuta te ga voze najbržih vozači iz Q1. Traje 15 minuta. Ispada još 5 najsporijih vozača sve do 10. mjesta. Treći krug kvalifikacija (Q3) počinje u 14 sati i 50 minuta te ga vozi 10 najbržih vozača iz Q2. Nakon Q3 se gume na bolidu ne smiju mijenjati. Desetorica najbržih kreću u utrku s gumama na kojima su u kvalifikacijama postigli najbolje vrijeme.


== Utrka ==

Utrka počinje krugom za zagrijavanje, nakon kojeg se bolidi poredaju na startne pozicije koje su osvojili u kvalifikacijama. Ako vozač iz nekog razloga ne krene u krug za zagrijavanje kreće u utrku sa zadnjeg mjesta.
Svjetlosni signali označe početak utrke i utrka počinje. Utrka je duga nešto više od 300 km (osim Monte Carla koji je dugačak 260 km) i ograničena je na dva sata. Za vrijeme utrke vozači ulaze u boks jedan ili više puta na zamjenu guma.
Na kraju utrke vozači i momčadi se boduju ovisno o poziciji koju su osvojili na kraju utrke. FIA je odredila da se boduje prvih deset koji su završili utrku i po sistemu 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (prvi osvaja 25 bodova, drugi 18 bodova itd.). Ako se utrka (npr. zbog jake kiše) prekine prije isteka 75% normalne dužine utrke, vozačima se dodjeljuje samo polovica bodova (dakle 12,5-9-7.5-6-5-4-3-2-1-0,5) kao što je bio slučaj s utrkom u Maleziji 2009. koja je prekinuta nakon samo 31 kruga od planiranih 56. Pobjednik Prvenstva vozača odnosno Prvenstva konstruktora (momčadi) je onaj vozač odnosno momčad koja tijekom sezone osvoji najviše bodova.


== Vozači i konstruktori ==
Vidi još: Dodatak:Popis konstruktora u Formuli 1, Dodatak:Popis vozača u Formuli 1, Dodatak:Popis Velikih nagrada Formule 1, Kuća slavnih Formule 1, Pobjednici utrka Formule 1

Momčadi Formule 1 izrađuju šasiju bolida po standardu ali se dopuštaju sitne dorade na šasiji u svrhu povećanja brzine. Nekada su momčadi u Formuli same izrađivale motore, ali danas to radi manji broj momčadi. Momčadi kupuju motore od kompanija (BMW, Mercedes-Benz, Renault, Toyota, Honda) koje su specijalizirane za izradu motora bolida Formule 1, i na taj način ušteđuju velike novce u svom budžetu. Većina prozvođača motora opskrbljuju motorima jednu ili eventualno dvije momčadi prvenstveno radi velikih troškova u razvoju novog motora. Jedini komercijalni proizvođač motora je Cosworth.
Ime momčadi u pravilu je ime konstruktora šasije ako ne proizvodi motore za bolide tada u imenu ima i naziv proizvođača motora. Primjer: Momčad Ferrari izrađuje i motor i šasiju svojih bolida, Momčad BMW Williams šasiju izrađuje Williams a motor BMW.
U prvoj sezoni 1950. sudjelovalo je 18 momčadi od kojih su mnoge zbog velikih troškova brzo izašle iz svjetskog prvenstva. Momčad Ferrari je jedina momčad koja se natječe od 1950. do 2014., kada se natječe 10 momčadi svaka s po dva bolida. Iako momčadi nerado govore o veličini budžeta on se po procjenama kreće od 75 do 500 milijuna američkih dolara.
Nova momčad koja ulazi u Svjetsko prvenstvo Formule 1 mora uplatiti 25 milijuna engleskih funti FIA-i, koji se na kraju sezone raspoređuju ostalim momčadima. Nove momčadi preferiraju kupnju neke već postojeće momčadi koje su u formuli 1 smanjujući tako troškove (primjerice B.A.R. kupio je Tyrrell a Midland Jordan).
Svaki bolid ima svoj broj. Prošlogodišnji pobjednik Svjetskog prvenstava vozača ima broj 1 a njegov momčadski kolega broj 2. Brojevi ostalih se dodjeljuju na osnovu osvojene pozicije momčadi u prošlogodišnjem Svjetskom prvenstvu konstruktora (momčadi). U slučaju da svjetski prvak (vozač) više nije aktivan u Formuli 1 njegova momčad dobiva brojeve za svoje vozače 0 i 2. Ovo pravilo je zato što se brojevi vozača ne dodjeljuju vozačima nego momčadima. Broj 13 se ne koristi. Sa novim pravilima iz 2014. godine svako može birati svoj broj, samo ne mogu birati broj 1,koji je rezerviran za prošlogodišnjeg prvaka, i broj 17 koji je umirovljen u 2015. godini zbog Julesa Bianchia koji je podlegao ozljedama koje je zadobio na VN Japana 2014. godine.
Michael Schumacher drži rekord u najviše osvojenih Svjetskih prvaka vozača (7) a momčad Ferrari drži rekord u Svjetskom prvenstvu konstruktora (14). Jochen Rindt je jedini koji je posthumno osvojio naslov svjetskog prvaka.


== Velika nagrada ==

Vidi još: Popis Velikih nagrada Formule 1
Broj Velikih nagrada koje se voze u jednoj sezoni varirao je tijekom godina. Na prvom svjetskom prvenstvu Formule 1 1950. bilo je samo sedam utrka (Velikih nagrada), 1980-tih broj se kretao oko 16 ili 17 utrka da bi u sezoni 2005. bilo 19 utrka.
Šest od sedam utrka iz sezone 1950. bilo je u Europi, a jedina neeuropska utrka bila je Indianapolis 500 koja je kasnije zamijenjena Velikom nagradom SAD. S godinama svjetsko prvenstvo Formule 1 proširilo i na ostale kontinente. Prva južnoamerička utrka bila je Velika nagrada Argentine 1953., Afrike Velika nagrada Maroka 1958., Azije Velika nagrada Japana 1976., a Australije Velika nagrada Australije 1985. Danas su utrke raspoređene po četiri kontinenta svijeta (Europa, Azija, Australija i Južna Amerika).
Tradicionalno svaka država koja ugošćuje neku Veliku nagradu daje joj ime po imenu svoje države (npr. ako se utrka održava u Njemačkoj tada se ta naziva Velikom nagradom Njemačke), a ako se u nekoj državi održavaju dvije ili više utrka tada dobivaju različita imena.
Velike nagrade koje su od početka (ili duže vrijeme) u Svjetskom prvenstvu nisu se održavale na istoj stazi sve godine. Primjerice Velika nagrada Velike Britanije vozila se na stazi Silverstone i Brands Hatch. Jedino je Velika nagrada Italije uvijek vožena na istoj stazi Monza, osim 1980. kada je vožena na stazi Imola na kojoj se do 2006. vozila Velika nagrada San Marina.
Velika nagrada Bahreina je prva utrka koja se održava na Bliskom istoku i koja se održava na stazi koja je izgrađena u pustinji, te uz nove utrke (i staze) u Kini i Turskoj daje nove šanse za ekspanziju ovog sporta.


== Staze ==

Vidi još: Dodatak:Popis staza Formule 1
Tipična staza Formule 1 sastoji se od ravnog dijela tzv. startno ciljne ravnine, bokseva gdje se vozači zaustavljaju tijekom utrke na nadolijevanje goriva i gdje momčadi podešavaju bolide prije utrke, a koji se nalaze pokraj startno ciljne ravnine i niza zavoja. Na većini staza vozi se u smjeru kazaljki na satu. Vožnja u smjeru suprotnom od kazaljke na satu uvelike opterećuje vozače posebice zbog G sila koje djeluju u zavojima na način da ih opterećuje na način koji nije prirodan.  Neki zavoji također su izazov za vozače kao brzi Eau Rouge na stazi Spa-Francorchamps, "La Source" prije njega te nizbrdica u kojoj je, zavoj Tamburello na stazi Imola i Curva Grande na stazi u Monzi.
Većina staza je sagrađena posebno za utrke Formule 1, iako postoje i ulične utrke koje se voze na stazama Monako, Singapur Bay Circuit i Valencia Street Circuit (prije su to bile i Velika nagrada Las vegasa i Detroita). Velika nagrada Monaka održava se u kalendaru svjetskog prvenstva zahvaljujući svojoj povijesti i glamuru koji je prati iako ne zadovoljava sigurnosne uvjete koji se zahtijevaju pri utrci i izgradnji staze.
Projektiranje novih staza traži visoku sofisticiranost (npr. staza u Bahrainu), a većinu novih staza projektirao je  Hermann Tilke. U počecima svjetskog prvenstva vozači koji bi izlijetali sa staze bili su zaustavljani balama sijena, travnatim zamkama ili gumama postavljenim uz stazu koje bi apsorbirale njihov udar. Nakon pogibije Senne i Ratzenbergera u Imoli godine  1994., FIA je napravila radikalne promjene na stazama i bolidima. Bolidi su usporeni, a na staze su dodane široke zone izlijetanja da bi se spriječio udar bolida s vozačem u barijere, a ako i dođe do udara, da barijere prime što manju energiju udara. Ova nova pravila o brzini bolida nije dobro primio dio poklonika utrka jer se izgubio dio atrakcije na utrci.


== Budućnost Formule 1 ==
Formula 1 je početkom 2000-tih prolazila vrlo teško razdoblje. Naime poklonici natjecanja su izgubili zanimanje za Formulu 1, prvenstveno zbog višegodišnje dominacije Michael Schumachera i Ferrarija. FIA se već godinama trudi smanjiti troškove raznim pravilima kako bi i male momčadi s malim budžetom mogle konkurirati velikim momčadima s velikim budžetom, a i time bi same utrke i prvenstva postali zanimljiviji i nepredvidljiviji do samog kraja. No niti jedna mjera nije donijela pozitivne rezultate i do sada se događalo da male momčadi budu prodane nekom tajkunu (2005. je prodan Minardi vlasniku Red Bulla Dietrichu Mateschitzu, a iste godine je Jordan prodan Alexu Shneideru kanadsko-ruskom milijarderu, a on je već sljedeće godine prodao momčad jer se uložena sredstva nisu vraćala).

Sljedeći veliki problem Formule 1 su zabrane reklamiranja duhana i duhanskih proizvoda u Europskoj uniji koje su time dovele u težak položaj većinu europskih utrka, tako se već nekoliko godina spekulira da su Velike Nagrade Velike Britanije, Francuske i San Marina pred otpisom (San Marino je izuzet iz kalendara u 2007. zbog "nužnih promjena karakteristika staze", a Francuska 2008.) dok je VN Austrije nakon 2003. ispala iz kalendara. Legendarni SPA je morao pauzirati na godinu dana (2003. i 2006.). Nove staze, kojima je uglavnom glavni arhitekt Herman Tilke, često su sterilne kako za gledatelje tako i za vozače (često nove staze nazivaju Mickey Mouse stazama jer su im lagane). Budućnost Formule 1 leži izvan Europe i tako se ona seli na istok u prostranstva bogatih šeika i zemlje utjecajnih gospodarstava. Puno azijskih država pretendira na zemlju domaćina Velike Nagrade. 2010. Abu Dhabi je to već postao, a Južna Koreja će ući u 2010.. U redu za domaćine čekaju i Rusija, JAR, Meksiko, Indija (koja će se pojaviti na kalendaru već 2011.)i Grčka]. Na žalost svih ljubitelja, stare staze koje pružaju pregršt uzbuđenja i koje su pisale povijest F1, otpadaju, a dolaze nove staze bez uzbuđenja.
Što se tiče tehnološke strane, budućnost će biti prilično revolucionarna jer je bivši predsjednik FIA-e Max Mosley predložio niz pravila s ciljem da F1 postane primjer kao štedljivi i zeleni sport (trenutno bolidi F1 troše i do 70L goriva na 100 km). Planiraju se uvesti potpuno slobodna pravila što se tiče zapremine, konfiguracije i tipa motora kao i broja cilindara no planira se ograničiti količina goriva za utrku, tako bi motori trebali postati efikasniji i snažniji dok bi njihova snaga trebala ostati na istoj razini kao i danas. Također predložena su pravila kojima bi se omogućili dijelovi koji bi reciklirali energiju (npr. za vrijeme kočenja ili bi "lovili" suvišnu toplinsku energiju iz motora, što je već uvedeno.


== KERS ==

KERS (skraćenica od Kinetic Energy Recovery System je uveden 2009. kao opcija na bolidima. Na prvoj utrci u Australiji imalo ga je 7 vozača, redom: Lewis Hamilton, Heikki Kovalainen, Felipe Massa, Kimi Raikkonen, Nick Heidfeld, Fernando Alonso, Nelson Piquet Jr.. Tijekom sezone se to mijenjalo, a jednom je KERS imao i Robert Kubica.


=== Promjene pravila ===
U interesu sigurnosti i ušteda FIA je za sezonu 2005. donijela više pravila. To se prvenstveno odnosi na gume, gdje gume moraju izdržati cijeli vikend i nema mijenjanja guma tijekom utrke, i motor koji mora izdržati dva prvenstvena vikenda, a i način kvalifikacija je izmijenjen. Ova dva pravila u isto vrijeme pokušavaju smanjiti jaz između budžeta malih i velikih momčadi što se tiče priprema bolida za utrku.
Sadašnji način kvalifikacija od nekoliko letećih krugova zamijenio je onaj s početka sezone 2005. Od početka sezone 2005. do Velike nagrade Europe kvalifikacije su se održavale i u subotu i nedjelju i ta dva vremena bi se zbrajala i najbolje vrijeme je bilo pobjedničko. Nakon raznih spekulacija je li dobro ili nije na ovaj način provoditi kvalifikacije za utrku, a i zbog razloga što televizijske kuće nisu htjele prenositi toliko Formule 1 u jednom danu to pravilo je ukinuto.


== Izvori ==


=== Bilješke ===


=== Citirana literatura ===
(engl.) Arron, Simon (2003.). The Complete Book of Formula One. Motorbooks International, ISBN 0760316880.
(engl.) Hayhoe, David (2006.). Grand Prix Data Book, ISBN 184425223X.
(engl.) Higham, Peter (2003.). The International Motor Racing Guide. Phoenix, Arizona, SAD: David Bull, ISBN 189361820X.
(engl.) Jones, Bruce (2003.). The Official ITV Sport Guide: Formula One Grand Prix 2003. Carlton, ISBN 1842228137.
(engl.) Jones, Bruce (2005.). The Guide to 2005 FIA Formula One World Championship: The World's Bestselling Grand Prix Guide. Carlton, ISBN 1844425088.
(engl.) Menard, Pierre (2006.). The Great Encyclopedia of Formula 1, ISBN 2847070516.
(engl.) Miltner, Harry (2007.). Race Travel Guide 2007, ISBN 9783902480347.
(engl.) Jones, Bruce (10. studenog 1996.). The Ultimate Encyclopedia of Formula One. London, Ujedinjeno Kraljevstvo: Motorbooks, ISBN 0760303134.
(engl.) Small, Steve (29. veljače 2000.). Grand Prix Who's Who. London, Ujedinjeno Kraljevstvo: Travel Publishing, ISBN 1902007468.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Službena stranica u Hrvatskoj
Formula 1 - kratak pregled prvenstava
Trenutna pravila na službenoj stranici međunarodne automobilističke federacije
Kuća slavnih - popis svjetskih prvaka u Formuli 1
Posljednje novosti u Formuli 1
=== Aerodinamika ===
Aerodinamika je znanost koja proučava djelovanje zraka, na tijela koja se kroz njega gibaju, te sile koje pri tome nastaju. Područje aerodinamike usko je vezano uz mehaniku fluida i dinamiku plinova. Parametri koji se pojavljuju u analizi aerodinamičkih problema su brzina, tlak, gustoća i temperatura koji se mjenjaju u prostoru i vremenu,a razumijevanje vrste strujanja omogućuje izračunavanje sila i momenata sila koje djeluju na izložena tijela.
Aerodinamiku prema načinu analize problema možemo podijeliti na teorijsku i eksperimentalnu. Teorijska aerodinamika zasniva se na zakonima mehanike čvrstih tijela, mehanike fluida i dinamike plinova te analitičkom rješavanju istih, dok se Eksperimentalna aerodinamika zasniva na ispitivanjima u aerodinamičkim tunelima te u računalnim simulacijama, gdje se eksperimentalno provjeravaju i ispituju sile koje djeluju na modele (bilo stvarne ili računalne).
Druga podjela aerodinamike zasniva se prema utjecaju stišljivosti (kompresibilnosti) fluida, tako da se pri malim brzinama strujanja, gdje je utjecaj stišljivosti malen, govori o podzvučnoj aerodinamici, a pri velikim brzinama (oko brzine zvuka i više) govori se o aerodinamici velikih brzina ili nadzvučnoj aerodinamici.
Treća podjela zasniva se na utjecaju viskoznosti. U većini aerodinamičkih problema utjecaj viskoznosti zraka je zanemariv, međutim u pojedinim aerodinamičkim problemima (poput strujanja u graničnom sloju oko tijela) dominantan je utjecaj viskoznih svojstava zraka, te se takva strujanja nazivaju viskozna strujanja, za razliku od neviskoznih strujanja kod kojih se utjecaj viskoznosti može zanemariti.
Aerodinamička istraživanja se osim u zrakoplovstvu provode u automobilskoj industriji, koriste ju jedriličari za predviđanje nastanka  sila i momenata sila za uspješno jedrenje i građevinski inženjeri prilikom projektiranja visokih građevina i mostova.


== Vanjske poveznice ==
zrakoplovna tehnika. Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine
=== Alain Prost ===
Alain Marie Pascal Prost (Lorette, 24. veljače 1955.), francuski vozač automobilističkih utrka, četverostruki prvak svjetskog prvenstva Formule 1.


== Formula 1 ==
1980. Prost ulazi u Formulu 1 u momčad McLarena, timski kolega mu je John Watson. U svojoj prvoj sezoni Prost osvaja 5 od 6 bodova za McLaren i završava na 15. mjestu u poretku vozača. Na kraju godine potpisuje za Renault.
1981. Prost vozi za Renault, timski kolega mu je René Arnoux. U toj godini ostvaruje prvo postolje u Argentini i pobijede u Francuskoj, Nizozemskoj i Italiji. Osvojio je još dva druga mjesta u Njemačkoj i u Las Vegasu.
Sezonu je završio na 5. mjestu s 43 boda, sedam bodova iza svjetskog prvaka Nelsona Piqueta.
1982. Prost i dalje vozi za Renault, timski kolega mu je i dalje René Arnoux. Pobijedio je u prve dvije utrke u Južno Afričkoj Republici i u Brazilu, a onda su zaredala nekoliko odustajanja i tek poneko drugo mjesto u Francuskoj i Švicarskoj. Sezonu je završio na 4. mjestu s 43 boda iza svjetskog prvaka Kekea Rosberga.
1983. Prost je ove sezone u jakom Renaultu V6 Turbo osvojio četiri pobijede u Francuskoj, Belgiji, V. Britaniji i Austriji i dva druga mjesta u San Marinu i u Europi i jedno treće mjesto u Monaku. U zadnjoj utrci kad se borio za naslov u JAR-u eksplodirao je Renaultov V6 Turbo motor i Prost je ostao bez naslova. Osvojio je 57 bodova i završio na drugom mjestu iza Nelsona Piqueta.
1984. Prost odlazi u McLaren gdje za timskog kolegu dobiva starog lisca Niki Laudu.
U toj sezoni ostvario je sedam pobjeda, jedno drugo i jedno treće mjesto, ali mu to nije bilo dosta za naslov jer je naslov prvaka osvojio njegov timski kolega Niki Lauda za pola boda, a tih pola boda se dodjeljivalo na utrci u Monako gdje je odvoženo samo pola utrke.
Prost je završio sezonu sa 71.5 boda.
1985. Prost je žarko želio naslov što mu se i ostvarilo. Prost je pobijedio u pet utrka i postigao još dva druga mjesta i četiri treća mjesta.
Osvojio je naslov sa 73 boda.
1986. Prost ostvaruje svoj drugi naslov. Timski kolega mu je Keke Rosberg. Ukupno je sakupio 72 boda s četiri pobijede, četiri druga i tri treća mjesta.
1987. je za njega bila loša jer je završio tek na četvrtom mjestu iza Williamsa Nelsona Piqueta i Nigela Mansella. Osvojio je 46 bodova uz tri pobijede, jedno drugo i tri treća mjesta.
1988. Prost za timskog kolegu dobiva Ayrtona Sennu koji je na kraju sezone osvojio naslov prvaka. Te sezone njih dvojica su pobijedili u 15 od 16 utrka. Sa sedam pobijeda i sedam drugih mjesta osvaja drugo mjesto s 87 bodova.
1989. za Prosta je bila sezona nadmetanja i borbe sa svojim momčadskim kolegom Ayrtonom Sennom. Na kraju sezone njih dvojica su se sudarila u Japanu u kojem je Senna diskvalificiran zato što su ga su suci vratili u utrku u kojoj je pobijedio. Tako je naslov pripao Prostu. Pobijedio je na četiri utrke , šest je bio drugi i jednu treći i uzeo naslov sa 76 bodova.
1990. Prost prelazi u Ferrari. Ove godine završava na drugom mjestu iza Senne nakon što ga je Senna udario Japanu i osvetio se za godinu prije. Pet puta je pobijedio, dva puta je bio drugi i dva puta treći i osvojio je 71 bod.
1991. Prost je završio sezonu na petom mjestu sa 34, pritom je osvojio tri druga i dva treća mjesta.
1993. Prost prelazi u Williams gdje osvaje svoj posljednji četvrti naslov svj. prvaka. Sedam puta je pobijedio, tri puta je bio drugi i dva treći. Osvojio je 99 bodova i povukao se iz Formule 1 nakon što je čuo da je Ayrton Senna potpisao za Williams.


== Život poslije Formule 1 ==


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
Alain Prost Fanpage
=== Alberto Ascari ===
Alberto Ascari (Milano, 13. srpnja 1918. - Monza, 26. svibnja 1955.),  talijanski športski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1952. i 1953. godine (za tim Ferrari). On je jedan od sveukupno dvojice talijanskih svjetskih prvaka u natjecanjima Formule 1 u povijesti ovog športa.


=== Mladost ===
Rođen je u Milanu kao sin Antonia Ascaria, talentiranog vozača utrka tijekom 1920-ih u momčadi Alfa Romea. Otac je poginuo dok je bio u vodstvu Velike nagrade Francuske 1925. godine. Usprkos tome mladi Alberto se zainteresirao za utrkivanje. Počeo je karijeru utrkujući se na motorima. Utrke na četiri kotača počeo je voziti redovno nakon što je sudjelovao na prestižnoj utrci Mille Miglia u športskom automobilu Ferraria.


=== Karijera prije Formule 1 ===
Po završetku II. svjetskog rata Alberto Ascari je počeo sudjelovati u utrkama za Velike nagrade vozeći Maserati. Momčadski kolega bio mu je Luigi Villoresi, koji mu je postao mentor i prijatelj. Međunarodna automobilistička federacija (FIA) je uvela 1946. godine pravila za natjecanja Formule 1 s namjerom da postupno zamjeni predratnu strukturu natjecanja za Velike nagrade. Tijekom iduće četiri prijelazne godine Ascari je bio u odličnoj formi osvajajući pobjede u brojnim utrkama širom Europe. Osvojio je prvu pobjedu na utrci za Veliku nagradu u Sanremu, Italija 1948. godine i drugo mjesto na Velikoj nagradi Velike Britanije iste godine. Zatim je iduće godine momčadi donio još jednu pobjedu. Najveći uspjeh ostvario je kad se pridružio Villoresiu u momčadi Ferrarija i osvojio još tri utrke te godine.


=== Karijera u Formuli 1 ===
Prvo Svjetsko prvenstvo Formule 1 održano je 1950. godine. Momčad Ferraria imala je svoj debi u natjecanju na drugoj utrci sezone u Monte Carlu. Za momčad su vozili Ascari, Villoresi i popularni francuski vozač Raymond Sommer. Momčad nije imala najbolju godinu. Ferrariev Tipo 125 opremljen turbopunjačem bio je prespor da bi mogao predstavljati izazov za dominantan Alfa Romeo. Stoga je Ferrari počeo raditi na automobilu opremljenom motorom od 4.5 l sa normalnim pritiskom. Veći dio godine je izgubljen u nastojanju da se Ferrarijev dvolitarski motor korišten u Formuli 2 progresivno poveća. Kada se konačno pojavio Tipo 375 opremljen motorom od 4.5 l u zadnjoj utrci sezone, Velikoj nagradi Italije, Ascari je uspio staviti Alfa Romeo pred njihov najveći izazov sezone, prije nego je morao odustati. No, potom je preuzeo od momčadskog kolege Dorina Serafinia njegov automobil (to je bilo doba natjecanja u Formuli 1 kada su pravila dozvoljavala takve zamjene) i završio utrku kao drugi.
Tijekom 1951. Ascari je nastavio biti prijetnja momčadi Alfa Romea, iako su ispočetka njegov trud i vještina ostajali nenagrađeni zbog slabe pouzdanosti automobila. Ipak, nakon pobjede u Nürburgringu i Monzi nalazio se samo dva boda na tablici prvenstva iza vodećeg Fangia prije odlučujuće Velike nagrade Španjolske. Ascari je osvojio prvo startno mjesto, ali ga je loš izbor guma za utrku onemogućio u bilo kakvom ozbiljnom izazovu tijekom utrke. Na kraju, Ascari je završio četvrti, a Juan Manuel Fangio je pobijedio u utrci i osvojio titulu prvaka.
U 1952. pravila za natjecanje za Svjetsko prvenstvo u Formuli 1 omogućila su korištenje motora od 2 litre kakve je koristila Formula 2. Ascari je te godine vozio Ferrarijev model Tipo 500. Prvu utrku sezone je propustio jer se za Ferrari natjecao na utrci 500 milja Indianapolisa. Zanimljivo je da je Ascari bio jedini europski vozač koji je sudjelovao na toj utrci tijekom 11 godina koliko je ona bila sastavni dio natjecanja Formule 1. Odustao je nakon 40 krugova pri čemu i nije ostavio neki značajniji utisak. Ali je zato nakon povratka u Europu pobijedio u svih preostalih šest utrka Formule 1 (pobijedivši usput u još u još pet utrka koje se nisu bodovale za Svjetsko prvenstvo) i time osvojio titulu Svjetskog prvaka u Formuli 1 za 1952. Njegova je dominacija bila takva da je pri tome vozio i najbrži krug u svakoj od tih utrka. Osvojio je maksimalan broj bodova koje je u skladu s pravilima uopće i mogao osvojiti jer se za Svjetsko prvenstvo računalo samo četiri najbolja razultata od osam utrka.
U 1953. je nastavio seriju pobijedivši u iduće tri utrke sezone, čime je osvojio devet uzastopnih pobjeda u utrkama Svjetskog prvenstva Formule 1 (pod uvjetom da se ne računa Indianapolis 500 koji se tih godina vozio u sklopu Svjetskog prvenstva Formule 1, a na kojem Ascari nakon lošeg iskustva prethodne godine nije nastupio). Ovaj rekord izjednačio je tek 2013. Sebastian Vettel. Konačno je serija njegovih pobjeda završila kada je na Velikoj nagradi Francuske završio kao četvrti, u utrci koja je donijela vrlo tijesnu borbu i razliku manju od pet sekundi između prve četvorice plasiranih vozača. Do kraja sezone osvojio je još dvije pobjede te osvojio drugi put za redom titulu Svjetskog prvaka Formule 1.
Nakon nesuglasica oko plaće Ascari je napustio Ferrari na kraju sezone i pridružio se momčadi Lancia s kojom je krenuo u sezonu 1954. No, kako njihov auto nije bio spreman sve do zadnje utrke sezone Gianni Lancia mu je dozvolio da dva puta nastupi za Maserati i jednom za Ferrari. S Maseratijem je podijelio najbrži krug na Velikoj nagradi Velike Britanije. Za utjehu Ascari je u međuvremenu uspio pobijediti na utrci Mille Miglia vozeći športski automobil Lancia. Kada je konačno Lancia D50 bila spremna za utrkivanje Ascari je na Velikoj nagradi Španjolske uspio osvojiti prvu startnu poziciju, voditi u utrci i postaviti najbrži krug utrke, prije nego je morao odustati. Tako je za njega prilično loše završila sezona 1954., sa samo 1,14 osvojenih bodova, od čega jedan bod na najbrži krug u Španjolskoj i 0,14 bodova za podjelu najbržeg kruga u Velikoj Britaniji. Bila je to sezona u kojoj se nije uspio na ravnopravnoj osnovi natjecati sa drugim vozačem i momčadima Formule 1, te su se sva očekivanja okrenula prema idućoj godini.


=== Pobjede na Velikim nagradama Formule 1 ===

Nedovršeni članak Alberto Ascari koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Alexander Albon ===
Alexander Albon (London, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 23. ožujka, 1996.) je tajlandski vozač automobilskih utrka.
Albon je u razdoblju od 2006. do 2010. osam puta osvajao naslove u raznim karting kategorijama. Godine 2012. postao je vozač Red Bullove juniorske akademije. U Grand Prix 3 seriji 2016. je postao viceprvak, a sljedeće dvije sezone se natjecao u Formuli 2. U prvoj sezoni 2017. je osvojio deseto mjesto sa momčadi ART Grand Prix, a sljedeće 2018. je pobijedio četiri puta za momčad DAMS, te osvojio treće mjesto u poretku vozača. Na kraju sezone je potpisao sa Nissanom čija se ekipa natjecala u Formuli E, no raskinuo je ugovor te se pridružio Toro Rossu u Formuli 1 za 2019., umjesto Brendona Hartleya.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Alexander Albon Driver Database
=== Alfa Romeo ===
Alfa Romeo Automobiles S.p.A. (talijanski izgovor: ˈalfa roˈmɛːo) je talijanski proizvođač automobila. Tvrtku je osnovao Francuz Alexandre Darracq pod nazivom A.L.F.A. ([Società] Anonima Lombarda Fabbrica Automobili, što na hrvatskom znači lombardijska tvornica automobila), 24. lipnja 1910. godine u Milanu, Italiji. Alfa Romeo je poznata po svojim športskim automobilima, te je uključena u automobilske utrke od 1911. godine.
Tvrtka je bila u vlasništvu talijanskog državnog holdinga Istituto per la Ricostruzione Industriale od 1932. do 1986. godine, kada je postala dio grupacije Fiat. U veljači 2007. godine, marka Alfa Romeo dobila je naziv Alfa Romeo Automobiles S.p.A., kao podružnica grupacije Fiat, sada poznate kao FCA Italy. Godine 2017., tvrtka je zabilježila porast prodaje automobila u odnosu na prethodnu godinu. Proizvela ih je 86.805, a godinu prije 66.155.Alfa Romeo je ostvarila mnogo uspjeha u Grand Prix utrkama, Formuli 1, utrkama športskih automobila, utrkama touring automobila, te u reliju. Natjecala se kao konstruktor te kao dobavljač motora, ulazeći u utrke samostalno (obično pod nazivima Alfa Corse i Autodelta), te zajednički s privatnim proizvođačima automobila. Prvi trkaći automobil napravili su 1913. godine, tri godine nakon osnivanja tvrtke. Godine 1925., Alfa Romeo je osvojila prvo Grand Prix svjetsko prvenstvo. Broj pobjeda u utrkama do Drugog svjetskog rata, te broj pobjeda protiv svojih konkurenata kao što su Bentley i proizvođač luksuznih automobila Bugatti, učinili su Alfu Romeo legendarnom svjetskom automobilističkom markom. Alfa Romeo je izgradila svoj imidž u automobilizmu, a time je cijela marka dobila ugled u automobilskoj industriji. Godine 1929., Enzo Ferrari je osnovao Scuderiju Ferrari kao momčad Alfe Romeo. Deset godina kasnije, 1939. godine, Scuderia Ferrari postaje nezavisna momčad. Danas ona drži svjetski rekord kao marka s najviše pobjeda u automobilizmu.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Alfa Romea
Prethodnica Alfa Romea bila je tvornica pod imenom "Darraca Italiana", koju su od 1907. vodili Cavalieri Ugo Stella, aristokrat iz Milana, te Alexandre Darracq, predsjednik francuske tvornice automobila. Prvotno su se automobili proizvodili u Napulju, ali nakon prekida poslovnih odnosa Cavalieri Ugo Stella i ostali talijanski ulagači, preselili su tvornicu u jednu malu podružnicu Darracq automobila u okolicu Milana zvanom Portello. Tu tvrtka mijenja ime u ALFA, što znači Anonima Lombarda Fabbrica Automobili, odnosno Lombardijska Tvornica Automobila d. o. o. Prvi Alfin automobil bio je 24 HP (imao je 24 konjske snage) a dizajnirao ga je Giuseppe Merosi.


== Automobili ==


=== Trenutni modeli ===
Alfa Romeo MiToAlfa Romeo MiTo je športski supermini automobil s troje vrata, službeno predstavljen 19. lipnja 2008. godine u dvorcu Sforza, u Milanu, Italiji. Međunarodno predstavljanje održalo se na Britanskom međunarodnom sajmu automobila 2008. godine. Godišnje ih se proizvede oko 15.000.

Alfa Romeo GiuliettaAlfa Romeo Giulietta je mali obiteljski automobil s petero vrata, službeno predstavljen 2010. godine na Ženevskom međunarodnom sajmu automobila. Giulietta je zamijenila model 147, te je trenutno Alfin najprodavaniji model s oko 40.000 prodanih primjeraka godišnje.

Alfa Romeo 4CAlfa Romeo 4C je mali, lagani športski kupe i dvosjed sa stražnjom pogonskom jedinicom. Predstavljen je kao konceptni automobil 2011. godine na 81. Ženevskom međunarodnom sajmu automobila. Proizvodnja je na europskom tržištu krenula 2013. godine od 83. Ženevskog međunarodnog sajma automobila, a na američkom tržištu od kraja iste godine, točnije od održavanja sajma automobila u Los Angelesu.

Alfa Romeo GiuliaAlfa Romeo Giulia, nova generacija Giulije, predstavljena je javnosti 24. lipnja 2015. godine u muzeju Alfe Romeo u Areseu, Italiji. Predstavljanje se održalo na 105. godišnjicu postojanja tvrtke, kada je otkriven i novi logo.

Alfa Romeo StelvioAlfa Romeo Stelvio je predstavljena 2016. godine na sajmu automobila u Los Angelesu. Stelvio je prvi Alfin terenac, koji se nalazi u istoj kategoriji automobila kao Porsche Macan, Jaguar F-Pace, Audi Q5 i BMW X3.


=== Modeli kroz povijest ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Alfa-Romeo Hrvatska
Alfa Klub
Nedovršeni članak Alfa Romeo koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Alfa Romeo F1 ===
Alfa Romeo je momčad Formule 1.
Momčad se u Formuli 1 natjecala 9 sezona, od 1950. do 1951. i od 1979. do 1985. te od 2019.


== Formula 1 ==


=== Alfa Romeo kao momčad ===
1950.
U prvoj sezoni momčad je nastupala sa modelom 158 iz 1937., koji je ime dobio po specifikacijama motora, 15 za obujam 1.5, 8 za 8 cilindara. Konfiguracije od 8 cilindara u nizu uz prednabijanje Rootsovim superpunjačem s tlakom prednabijanja od 1.21 bara, motor je proizvodio gotovo 200 konjskih snaga pri 7000 o/min te je težio samo 165 kg. Motor je za 1950. dodatno usavršen te je razvijao 350 konja pri 8600 o/min. Na prvoj utrci Formule 1 na Silverstoneu na VN Velike Britanije, momčad je nastupala sa četiri vozača: Ninom Farinom, Juanom Manuelom Fangiom, Luigijem Fagiolijem i Regom Parnellom, koji su okupirali prva četiri startna mjesta. U utrci je odustao samo Fangio, a ostali su završili na pobjedničkom postolju s dva kruga prednosti u odnosu na najbližeg pratitelja. Pobijedio je Farina. Slično je bilo i u nastavku prvenstva. Alfini vozači su osvojili 6 od 7 utrka prvenstva, odnosno sve na kojima su sudjelovali, a zaostatak prvog pratitelja u bolidu drugog proizvođača se mogao mjeriti u krugovima ili minutama. Na VN Monaka je slavio Fangio sa krugom prednosti ispred Alberta Ascarija u Ferrariju, dok su Farina i Fagioli odustali.

Jedina utrka na kojoj momčad nije nastupala te sezone bila je 500 milja Indianapolisa. Na četvrtoj utrci VN Švicarske, Fangio je drugi put u sezoni osvojio prvo startno mjesto ispred Farine i Fagiolija, dok je četvrtoplasirani Luigi Villoresi u Ferrariju imao zaostatak četiri sekunde za Argentincem. Fangio je poveo utrku, ali u sedmom krugu Farina preuzima vodstvo i na kraju pobjeđuje ispred Fagiolija. Fangio je odustao u 32. krugu zbog kvara motora. Na VN Belgije su Farina i Fangio odvozili identično vrijeme u kvalifikacijama 4:37.0, ali je pole position osvojio Talijan, jer je prvi odvezao navedeno vrijeme. No Farina je već na startu izgubio prvo mjesto od Fangija, da bi se u nastavku utrke u vodstvu izmijenjivali Farina, Fagioli, Raymond Sommer u Talbot Lagu, Farina te opet Fangio koji je na kraju i pobijedio. Iako je u kvalifikacijama za VN Francuske Fangio opet bio najbrži sa 1,9 sekundi ispred Farine, Talijan je preuzeo vodstvo na samom startu. No u 15. krugu Fangio vraća vodstvo te na kraju pobjeđuje, dok Farina odustaje u 55. krugu zbog kvara pumpe goriva. Uoči posljednje utrke Fangio je bio vodeći sa 26 bodova, Fagioli je imao 24 boda, dok je trećeplasirani Farina imao 22 boda. Na posljednjoj VN Italije u Monzi, Fangio je još jednom bio najbrži. Ovoga puta 0,1 sekundu ispred Alberta Ascarija u Ferrariju, dok je trećeplasirani Farina imao zaostatak od 1,8 sekundi, a peti na gridu Fagioli zaostatak od 5,7 sekundi. Farina je odmah na startu preuzeo vodstvo ispred Ascarija i Fangija. No u 21. krugu Ascari odustaje zbog problema s motorom. Na drugo mjesto potom dolazi Piero Taruffi ispred Fangija koji odustaje dva kruga kasnije zbog kvara mjenjača. Nakon odustajanja, Argentinac uzima bolid drugoplasiranog Taruffija, no ne zadugo. Samo devet krugova kasnije Fangio još jednom odustaje, ovaj put zbog kvara venitla. Iako se nakon drugog Fangiovog odustajanja trebalo odvoziti još 45 krugova, opasnosti za vodećeg Farinu do kraja utrke nije bilo. On je pobijedio sa prednošću od preko minute, ispred Ascarija koji je u 47. krugu preuzeo bolid Dorina Serafinija, te osvojio svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka Formule 1.
Bodovi se tada nisu dodjeljivali konstruktorima, a da je to kojim slučajem bilo na snazi, Alfa Romeo bi sezonu završio uvjerljivo najbolji s 85 bodova, dok bi drugoplasirani Talbot Lago imao samo 19.
1951.
Za novu sezonu pripremljena je Alfa 159, redizajnirana i poboljšana verzija modela 158. Najveća razlika je bila uvođenje de Dionove stražnje osovine (prethodnik je imao tzv. swing axle). Motor je razvijao blizu 425 konja pri 9300 o/min (tlak prednabijanja tik ispod 3 bara), postao je žedniji, pa je bilo nužno povećati rezervoar.
1979.
1980.
1981.
2019.
U 2019. godini Alfa Romeo se vraća u Formulu 1.


=== Alfa Romeo kao dobavljač motora ===


=== Alfa Romeo kao dobavljač šasije ===


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==
=== Američki dolar ===
Dolar je sredstvo plaćanja, obračuna i razmjene u SAD-u. Odmah poslije rata za nezavisnost 1785. godine, prvi ministar financija nove vlade, Alexander Hamilton, je kao sredstvo plaćanja, obračuna i razmjene predložio dolar.
Kao prva sredstva plaćanja kod kolonista «novog svijeta» su bila riža, duhan, žito, indigo i wampum, indijanski "novac", nanizane probušene školjke, ali također i engleski, francuski i španjolski zlatnici i srebrnjaci.
Španjolski je kovani srebrnjak godinama služio kao «neslužbena» valuta američkih kolonija. Međutim, njegova razmjena je bila vrlo nepraktična. Naime da bi se mogao razmijeniti, morao je, doslovno, biti razbijen na osam komadića.
1690. godine, Massauchussetts Bay Colony je bila prva kolonija koja je izdala papirnati novac. U vrijeme rata za nezavisnost, kako bi uspio financirati vojsku na čelu s generalom George Washingtonom, Kontinentalni Kongres 1775. godine odobrava neograničeno izdavanje papirnih novčanica, poznatih kao «Continentals».  Budući da su bile bez pokrića ubrzo su postale bezvrijedne. Otada u Americi postoji čak i jedan izraz na engleskom «Not worth a Continental» (Nije vrijedan ni kontinentalca.)
Po potpisivanju Deklaracije o nezavisnosti, riječi «Sjedinjene Države» po prvi put su se pojavile na papirnom novcu, ali zbog propasti «Continentals», ljudi su bili sumnjičavi prema tom novcu. Zbog toga je Kontinentalni Kongres, kako bi pridobio dodatnu podršku za rat, 1781. godine osnovao u Philadelphiji Bank of North America, prvu komercijalnu banku, a četiri godine kasnije je uveo dolar kao nacionalnu valutu koja je zamijenila one iz pojedinačnih kolonija. Dolar je bio kovan od srebra.
Poslije 181 godine kovanja, «silver dollar» je 1873. godine prestao biti standardnom vrijednosti. Otkrića zlata na Aljasci, dovela su do povećanja zlatnih rezervi. Amerika je, službeno, 1900. godine, uvela kao standard «zlatne rezerve».
1913. godine utemeljena je federalna struktura zvana Federal Reserve System, kao i Središnja banka koja otada stavlja u optjecaj i papirnati i kovani novac u SAD-u.
Dolar kakav mi danas poznajemo, izdaje se u denominacijama do 100 dolara. Sve veće vrijednosti su 1969. godine ukinute. Veličina dolara je promijenjena i smanjena 1929. godine, kada je i odlučeno da će sve novčanice do 100 dolara na licu nositi portret, a na naličju zgradu ili spomenik. 1955. godine na novčanice su dodane riječi «In God We Trust» (u Boga se uzdamo). Američki dolar se sastoji od 100 centi.


== Vanjske poveznice ==
 Heiko Otto:Američki dolar (novčanice) (en,de) pristupljeno 4. svibnja 2018. (engl.) (njem.)
=== Antonio Giovinazzi ===
Antonio Giovinazzi (Martina Franca, Italija, 14. prosinca, 1993.) je talijanski vozač automobilskih utrka.


== Karijera ==
Giovinazzi je započeo svoju karijeru, kao i gotovo svaki vozač, u kartingu, sa 13 godina. Postaje prvak 2006. u kategorijama Italian National Trophy 60cc i Euro Trophy 60. Sljedeća stepenica u njegovoj karijeri bila je Formula Abarth 2012., a iste godine osvaja naslov prvaka u kategoriji Formula Pilota China. Godine 2015. pobjeđuje na utrci Masters of Formula 3. Jednu sezonu natjecao se u Grand Prix 2 seriji, gdje je nakon borbe za naslov kroz cijelu sezonu sa Francuzem Pierrom Gaslyjem, završio kao viceprvak sa samo osam bodova zaostatka.
Pred kraj 2016. postao je test vozač Ferrarija, a 2017. debitirao je u Formuli 1 na Velikoj nagradi Australije, za momčad Sauber, kao zamjena za ozlijeđenog Pascala Wehrleina. Giovinazzi je tako postao prvi talijanski vozač koji je nastupio na utrci Formule 1 još od Jarna Trullija i Vitantonija Liuzzija na Velikoj nagradi Brazila 2011.


== Naslovi ==
Italian National Trophy 60cc 2006.
Euro Trophy 60 2006.
Formula Pilota China 2012.
Masters of Formula 3 2015.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Antonio Giovinazzi F1 statistika na statsf1.com
http://www.motorsportmagazine.com/database/drivers/5314-antonio-giovinazzi
=== Argentina ===
Argentina je država u Južnoj Americi, smještena između Anda na zapadu i Atlantskog oceana na istoku. Na sjeveru graniči s Paragvajem i Bolivijom, na sjeveroistoku s Brazilom i Urugvajem, a na zapadu s Čileom.
Dobila je svoje ime po latinskoj riječi "argentum", što znači srebro, plemenitoj kovini, koja je bila povod za europsku kolonizaciju.


== Povijest ==
Područje današnje Argentine bilo je rijetko naseljeno prije dolaska europskih kolonista. Indijanski narod Diaguita živio je na prostoru sjeverozapadne Argentine, uz rub Carstva Inka, a nešto istočnije narod Guaraní.
Prvi Europljani pod vodstvom Ameriga Vespuccia dolaze 1502. Španjolci uspostavljaju stalnu koloniju na mjestu današnjeg Buenos Airesa 1580, kao dio Potkraljevstva Peru. Nakon uspostavljanja Potkraljevstva Rió de la Plata 1776. koje je obuhvaćalo današnje države Argentinu, Paragvaj, Urugvaj i veći dio Bolivije, Buenos Aires postaje važna luka. Zbog proizvodnje privrednih dobara i iz političkih razloga postupno se razvija u jedan od najvažnijih trgovačkih centara u regiji.
Potkraljevstvo se nakon kratkog vremena raspalo zbog unutrašnjih neslaganja i manjka potpore iz Španjolske kada je Napoleon Bonaparte srušio Španjolsko kraljevstvo.
Neuspjeli britanski pokušaj invazije 1806.-1807. osnažio je samopouzdanje stanovništva. Buenos Aires 1810. formira vlastitu huntu i poziva ostale pokrajine da se pridruže. Različiti politički pogledi odugovlače formalnu objavu neovisnosti, a u međuvremenu Paragvaj proglašava vlastitu neovisnost. Konačno 9. srpnja 1816. Kongres proglašava neovisnost od Španjolske. Ropstvo je ukinuto 1840. godine, u trenutku kad je u državi preostalo tek oko 300 crnih robova.U drugoj polovici 19. stoljeća Argentina se razvija zahvaljujući modernijim poljoprivrednih tehnikama i izlasku na svjetsko tržište. U to vrijeme zajedno s Brazilom i Urugvajom vodi rat protiv Paragvaja (1865 - 1870).
Većim dijelom kasnije povijesti izmjenjuju se vlasti i vojne diktature. Socijalne i političke prilike dovode do uspona Juana Dominga Peróna koji dolazi na vlast 1946 i provodi agresivnu politiku osnaživanja države. Veliku podršku dobiva od supruge Eve Perón, poznatije kao Evita Perón. Perónov drugi mandat prekida 1955. vojna hunta koju vodi Eduardo Lonardi i Perón odlazi u progonstvo no ostaje popularan u Argentini.
Tijekom 1960-ih godina izmjenjuju se vojne i civilne vlasti, pokušavajući se nositi sa smanjenim ekonomskim rastom i socijalnim problemima. Cijelo desetljeće traju sukobi peronista i antiperonista. Uz potporu pristaša Perón se vraća iz progonstva i osvaja pobjedu na izborima 1973. Umire 1974. a vlast ubrzo preuzimaju militaristi. Država ostaje pod pritiskom ekonomskih problema i rastućeg terorizma.
Ponovo slijedi razdoblje diktature u kojem vojska provodi oštre mjere protiv svih koji joj se protive.Svrgnuta je Isabel Peron, a na vlast  tenkovima i oružjem dolazi deveteročlana vojna hunta koju predvodi Jorge Rafael Videla. Proces je poznat pod nazivom "prljavi rat" i odnosi velik broj života uz kršenje ljudskih prava. Konzervativnije liste navode između 10 000 i 30 000 "nestalih" osoba - uhićenih i potajno ubijenih bez suđenja u razdoblju 1976.-1983. Militaristički režim osim protivljenja stanovništva dolazi u krizu i zbog nerješavanja ekonomskih problema, korupcije, te poraza od Ujedinjenog Kraljevstva u ratu za Malvinske otoke 1982. Pod pritiskom javnosti dopušta se osnivanje političkih stranaka, polako vraćaju političke slobode, te 1983. raspisuju demokratski izbori.


== Prirodno-zemljopisne cjeline ==

Položajem na jugu južnoameričkog kontinenta,obuhvaća 5 prirodno zemljopisnih cjelina: Ande, Gran Chaco, Međurječje, Pampe i Patagoniju.
Ande, smještene na zapadu Argentine,zauzimaju gotovo trećinu njezine površine. U najvišim dijelovima, to je područje snježne klime.Smanjena je mogućnost prodiranja vlažnih masa zraka preko Anda,pa istočni dijelovi Anda primaju malu količinu padalina.
Gran Chaco je do 600 km široka ravnica na sjeveru,koja je nastala taloženjem mladih nanosa gline i pjeska andskih tekućica. U istočnim dijelovima nalaze se prostrana plitka udubljenja i močvare u kojima nestaje veliki dio vode tokova s Anda. To je prostor stepske klime s razvijenim stočarstvom.
Međurječje (Entre Rios, argentinska Mezopotamija) nalazi se između rijeka Uruguay i Parane, a riječ je o nizini na području umjereno tople kišne klime.
Pampe se nalaze južno od Gran Chaca i zauzimaju veliku površinu.To je najnaseljeniji i gospodarski najaktivniji dio Argentine.To je prostor stepske klime s padalinama tijekom cijele godine. Najveći dio prekriven je stepom koja na jugu prelazi u pustinju Patagoniju.
Patagonija je jug Argentine, područje pustinjske klime koja na krajnjem jugu prelazi u sniježnu klimu.Prirodnu vegetaciju Patagonije čini oskudna trava.


== Promet ==
Značajnije morske i riječne luke za međunarodni promet su morske luke Bahía Blanca i Necochea, morsko-riječne luke Buenos Aires, La Plata i Río Gallegos te riječne luke Rosario i Santa Fe.


== Gospodarstvo ==
Gospodarstvo Argentine oslanja se na bogate prirodne resurse, izvozno orijentiranu poljoprivredu i raznoliku industriju. Zbog političkih previranja u prošlosti je bilježila velike uspone i padove. Od kraja 1970-ih nagomilan je ogroman vanjski dug, a visoka inflacija je dostizala maksimum u razdoblju 1989.-1991. Zbog ekonomske krize vlada je pokrenula procese liberalizacije, deregulacije i privatizacije. Radikalnim monetarnim reformama 1991. argentinski peso je vezan uz američki dolar i usvojena nova monetarna politika.
Ekonomija se počela oporavljati 2002. bolje nego su predviđali strani i domaći analitičari. Nakon desetljeća tržišnih reformi postižu se dobri rezultati, naročito u izvozu, no još uvijek ostaje pitanje velike zaduženosti.
Jači gospodarski razvoj doživljava u drugoj polovici 19. stoljeća,zahvaljujući plodnom tlu Pampa,europskim doseljenicima i priljevu stranog kapitala. Stalnim ulaganjima u industriju Argentina je oblikovala raznoliko i stabilno gospodarstvo;na to ukazuje i najveći narodni dohodak po stanovniku u Latinskoj Americi,ali i gospodarski sustav koji je treći po veličini u Latinskoj Americi (iza Brazila i Meksika). U zadnje vrijeme jača gospodarska suradnja Argentine s Urugvajem i Brazilom, jer im se gospodarstva dobro nadopunjuju.
Sredinom 1950-ih bilo je u Argentini 44 000 000 goveda, 55 000 000 ovaca (od čega 18 000 000 u Patagoniji) te 7 000 000 konja. Za konzumaciju dnevno je ubijano 45 000 goveda, od čega 17 000 u Buenos Airesu, te 25 000 ovaca i nekoliko tisuća svinja.Najznačajnije djelatnosti suvremenog argentinskog gospodarstva su turizam, industrija i poljoprivreda.
Poljoprivredom se ostvaruje četvrtina narodnog dohotka,jer je Argentina veliki izvoznik poljoprivrednih proizvoda. U ratarskoj proizvodnji prevladavaju žitarice. Argentina je također poznata u svijetu po proizvodnji soje, pamuka, duhana i šećerne trske. Agrumi se uzgajaju u Međurječju.
Industrija Argentine vrlo je raznovrsna i proizvodnjom zadovoljava većinu domaćih potreba. Osobito se ističu metalurgija, petrokemija te automobilska, elektrotehnička i prehrambena industrija. Najvažnija središta su Buenos Aires, Cordoba i Rosario.
Argentina je zemlja turističke receptive, jer je prirodno raznolika i ima dobru prometnu infrastrukturu.
Argentinsko gospodarstvo privlači strani kapital.Ulagači su najrazvijenije zemlje svijeta, a ulaganja su usmjerena uglavnom na industriju.


== Administrativna podjela ==
Podrobniji članak o temi: Argentinske pokrajine
Argentina je podijeljena na 23 provincije i područje glavnog grada, Buenos Airesa. Provincije imaju široku samoupravu.


== Stanovništvo ==

Pretkraj španjolske kolonijalne vlasti u Argentini je živjelo tek oko 400 000 popisanih stanovnika, pretežno u Buenos Airesu i okolini. Argentinci su mješavina različitih nacionalnih i etničkih grupa, dominantno potomaka talijanskih i španjolskih doseljenika koji zajedno čine oko 88% populacije. Valovi doseljavanja iz mnogih europskih zemalja stigli su u Argentinu krajem 19. i početkom 20. stoljeća: Velšani, Nijemci, Francuzi, Britanci, Irci, Poljaci, Rusi, Ukrajinci, Hrvati, Srbi i drugi, te manji broj azijskih doseljenika.
Izvorno indijansko stanovništvo broji oko 700 000 pripadnika koncentriranih uglavnom na sjeveroistoku, sjeverozapadu i jugu zemlje. No i u tim krajevima veći utjecaj imaju mestici miješanog europskog i indijanskog podrijetla iako čine oko 40% stanovništva u domorodačkim područjima. 1 165 570 argentinskih državljana govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su kečuanski (800 000), guarani (200 000) i mapuche (100 000).Među religijama prevladava katoličanstvo. U ustavu Argentine stoji obveza države  podupirati katoličanstvo u državi no jamči i slobodu vjeroispovijesti. Osim katolika, postoji i veći broj pripadnika židovske religije i protestanata.


=== Vjerska struktura ===
Procjene koje navodi Prolades za 2010. godinu govore o sljedećem vjerskom sastavu:

katoličanstvo 70,5%
protestantizam 14% (uglavnom pentekostalizam)
nikoje vjere 12%
ostali vjere 3,5%.


=== Etničke grupe ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe Argentine


=== Hrvati u Argentini ===
Hrvatsko iseljeništvo u Argentini
https://web.archive.org/web/20061206122256/http://www.croacia.com.ar/Principal/
http://www.conjuntojorgovan.com.ar/
http://www.croaciaviva.com/


== Kultura ==

U okvirima književnosti, argentinski najpoznatiji pisac je Jorge Luis Borges, koji je u svjetskim krugovima smatran jednim od najvećih književnika dvadesetog stoljeća. Pisao je pjesme, kratke priče i eseje. Za književnost Argentine također su bitni: Adolfo Bioy Casares i Julio Cortázar. Bioy Casares je pisao knjige u suradnji s Borgesom. Cortázar je bio dobrovoljni izbjeglica u Europu tijekom vladavine Juan Domingo Peróna; Borges je također imao problema s Peronom, te je s radošču pozdravio njegov pad 1955., da bi kasnije počeo vjerovati u vojne diktature. Borges i Cortázar umiru u inozemstvu: Borges u Ženevi 1986., a Cortázar u Parizu 1984.
Ernesto Che Guevara podrijetlom je Argentinac, rođen u Rosariju. Osim njegove oružane borbe i njegove suradnje s Fidel Castrom i režimom na Kubi, napisao je Dnevnik motociklista, o svojim putovanjima po Argentini i Južnoj Americi, koja su pretočena u film.
Mafalda, crtić animatora Quino (Joaquín Lavado), postaje svjetski poznat uskoro nakon izdavanja. Serija komičnih stripova prikazuje svjetske probleme kroz oči male djevojčice Mafalde, te njenih rođaka i prijatelja.


== Izvori ==
=== Australija ===
Australija je država koja zauzima kontinent Australiju, otok Tasmaniju i brojne manje otoke u Indijskom i Tihom oceanu  na Zemljinoj južnoj polutki. Susjedne države su Indonezija, Istočni Timor i Papua Nova Gvineja na sjeveru, Solomonski otoci, Vanuatu i Nova Kaledonija na sjeveroistoku te Novi Zeland na jugoistoku.
Australski domoroci Aboridžini su nastanjivali kontinent najmanje 40 000 godina prije dolaska Europljana. Nizozemci su otkrili Australiju 1606., a Velika Britanija ju je prisvojila 1770. Godine 1778. osnovana je kolonija Novi Južni Wales koja je isprva služila kao kažnjenička kolonija.Šest australskih kolonija se 1. siječnja 1901. ujedinilo u federaciju i tako je stvoren Australski savez. Otada je Australija zadržala liberalnodemokratsko političko uređenje te je ostala dijelom Commonwealtha. Do danas je broj stanovnika narastao na gotovo 22 milijuna, a više od 60 % stanovništva je koncentrirano u obalnim gradovima od kojih su najveći Sydney, Melbourne, Brisbane, Perth i Adelaide. Glavni grad je Canberra, koja se nalazi u Teritoriju australskoga glavnog grada.
Australija je dvanaesto najveće gospodarstvo na svijetu, a zauzima visoko mjesto u mnogim istraživanjima kvalitete života kao što su indeks ljudskog razvoja, zdravstvena skrb, očekivani životni vijek, javno obrazovanje, gospodarske slobode i zaštita građanskih sloboda i političkih prava.


== Zemljopisni položaj i smještaj ==
Glavni članak: Zemljopis Australije

Australija se proteže od 10° do 45° južne geografske širine (računajući i Tasmaniju) i 113° i 152° istočne geografske dužine. Čitavom svojom površinom nalazi se na južnoj zemljinoj polutci. Obuhvaća kopno Australiju i otok Tasmaniju te mnoge male otoke oko kopna. S tri strane Australiju okružuju velike površine Tihog (na istoku) i Indijskog oceana (na jugu i zapadu). Samo je na sjevernoj strani nizovima otoka donekle povezana sa Azijom. Zbog te prirodne izolacije, tj. udaljenosti od drugih kontinenata geografski položaj Australije se često karakterizira kao nepovoljan, međutim baš zbog toga su se u Australiji razvile posebne biljne i životinjske vrste. Duljina obale Australije zajedno sa svim otocima iznosi 36.735 km. Površinom je malo manja od Brazila i 136 puta veća od Hrvatske, a njena površina pokrivala bi 3/4 Europe.


== Zaštićena mjesta ==


=== Svjetska baština ===


=== Nacionalni parkovi i rezervati prirode ===


== Politika ==


=== Zakonodavna vlast ===


=== Izvršna vlast ===
Pogledaj: Dodatak:Predsjednici vlade Australije


=== Sudbena vlast ===


=== Visoki sud ===


== Upravna podjela ==
Australija ima tri sloja državne uprave:

Federalna vlada - koja ima ovlaštenja oko: carine, ubiranja poreza na promet i dohodak, prometa robe i financija, vanjskom politikom, te obranom zemlje,
Države i teritorije - koje se brinu o kaznenom zakonu, održavanju policije, bolnica,
Lokalna uprava - koje se brinu o cestama, bibiliotekama, odošenu smeća, i aplikacijama za izgradnju (više: Lokalna uprava u Australiji)Zbog ovog troslojnog državnog aprarata postoji mnogo duplikacije između službi i dužnosti; recimo sve države imaju ministarstva za obrazovanje kao i federalna vlada i zbog različitosti između nastavnih programa između država članica novac se bespotrebno troši na stvaranje programa i nastavnog materijala.


=== Države i teritoriji ===
Glavni članak: Države i teritoriji Australije
Država Australija sastoji se od šest saveznih država i tri teritorija. Države su: Queensland, Novi Južni Wales, Južna Australija, Victoria, Zapadna Australija i Tasmanija. Državni teritoriji su: Sjeverni teritorij, Teritorij glavnog grada Australije - Canberre i Jervis Bay teritorij.


=== Države ===
 Južna Australija (SA) (Adelaide)
 Novi Južni Wales (NSW) (Sydney)
 Queensland (QLD) (Brisbane)
 Tasmanija (TAS) (Hobart)
 Victoria (VIC) (Melbourne)
 Zapadna Australija (WA) (Perth)


=== Teritoriji na kopnu ===
 Jervis Bay teritorij
 Sjeverni teritorij (NT) (Darwin)
 Teritorij australskog glavnog grada (ACT) (Canberra)Od 1926. postojala je Središnja Australija, dok 1931. nije spojena sa Sjevernim teritorijem.


=== Vanjski teritoriji ===
 Otoci Ashmore i Cartier
 Australski antarktički teritorij
 Otok Norfolk
 Božićni otok
 Kokosovi otoci
 Otoci Koraljnog mora
 Otok Heard i otočje McDonald


== Stanovništvo ==

Australija je bila prvo naseljena od starosjedilaca (Aboridžina) koji su prema zadnjim arheološkim iskapanjima nastanili ovaj kontinent prije 40.000 godina. Oni su živjeli nomadskim životom, i živjeli su bez stalnih nastamba a poljoprivreda nije bila razvijena pa prema tome njihovi brojevi su bili veoma mali. Prema nekim procjenama vrijeme dolaska bijelih doseljenika 1788. bilo oko 300.000, a prema popisu iz 2006. ima ih 517.200, a mala manjina sačuvalo svoje jezike i svoje običaje. Oko 50 000 australskih državljana (0,25 % od ukupnog stanovništva) govori nekim od aboridžinskih jezika kao materinskim, a najrasprostranjeniji su zapadni pustinjski (7 400) i arrernte (5 500). Velika većina danas živi na dnu društvene ljestvice, a najveći su problemi siromaštvo, nizak stupanj obrazovanja i slabo zdravstveno stanje (raširen alkoholizam). Australsko državljanstvo dobili su tek 1967. Još od 1930. Aboridžine se pokušavalo prvo istrijebiti, potom su se vršile nasilne integracije otimanjem djece, ili istjerivanja u rezervate. Kasniji pokušaji integracije u australsko društvo prošle su većinom neuspješno. Tek su se 1976. zakonom potvrdila prava starosjedilaca na zemlju i dio nekadašnjih plemenskih teritorija vratio pojedinim plemenima tek u kasnim 1990-tim gdje zemljište nije bilo iznajmljeno farmerima ili u privatnim rukama, tj. u rukama federalne vlade ili savezne države. No prilikom predaje zemlje aboridžini nisu postali vlasnici zemlje već njezini pazitelji, tako da nisu sposobni ostvariti svoju ekonomsku samostalnost.  Prema statistikama državnog zavoda, mnogi Aboridžini imaju partnere koji nisu Aboridžini, tako da su većina u miješanim brakovima (69 % prema popisu iz 2001, 64 % prema popisu iz 1996, 51 % u  1991 i 46 % u 1986.). Zbog nedostatka pisanih dokumenata, knjiga novina, a i slabe pismenosti, aboridžinski jezici nestaju i tako da će u skoro vrijeme ti jezici nestati, a s tim i njihova kultura. Prema nekim procjenama kada su Australiju kolonizirali Englezi bilo je oko 250 jezika, a sada ovaj broj se sveo na 20 , dok prema popisu stanovništva iz 2001. godine 11,1 % ljudi starijih od pet godine aboriđžinskog podrijetla govori svojim jezicima, dok je taj broj pao na 9,2%, 2006. godine. Prema podatcima iz popisa stavnovništva iz 2011. ovaj broj se popravio na 12 %. Pet vodećih aboridžinskih jezika su: kreol iz tjesnaca torres, arrernte, djambarrpuyngu, pitjantjatjara i warlpiri.


=== Zemlja useljenika ===

Australija je, slično kao i SAD, klasična zemlja useljavanja. Starosjedioce su doseljenici potisnuli u negostoljubivu unutrašnjost. Do kraja Drugog svjetskog rata bilo je 90 % doseljenika iz Velike Britanije, poslije su do 1970. prevladavali useljenici iz Srednje i Istočne Europe, Italije i Grčke, koji su se zapošljavali prije svega u sve jačoj industriji. Od 1965. do 1975. doselilo se mnogo ljudi s Bliskoga istoka i iz Indije, a kada je poslije 1973. napuštena politika "bijele Australije" počeli su prevladavati useljenici iz Oceanije, Jugoistočne Azije i Kine. Nakon 1945. ukupno se doselilo 4,75 milijuna ljudi. Godine 1996. bilo je 4,67 milijuna Australaca (26,1 %) rođenih u inozemstvu, od toga 1,12 milijuna u Velikoj Britaniji (6,3 %), 1,16 milijuna na europskom kontinentu (6,5 %), 796.000 u Aziji i 291.000 na Novom Zelandu.
Prema "Zakonu o useljavanju" (1986.), Australija je 1996. prihvatila 97.000 useljenika, a prednost imaju članovi obitelji već doseljenih, poduzetnici te oni deficitarnih zanimanja.
Većinu stanovništva čine Europljani (93 %), Azijci (5 %) te Aboridžini (2 %). U svakodnevnom životu većina stanovništva govori engleski (75 %), zatim talijanski (367.000), kineski (324.000), grčki (259.000), arapski (162.000), vijetnamski (134.000), njemački (97.000), španjolski (87.000), makedonski (68.000), hrvatski (67.000), filipinske jezike (67.000), poljski (61.000).
Australija je u prosjeku najrjeđe naseljen kontinent (2,5 st./km2) i s vrlo nejednakomjernim rasporedom naseljenosti. Dvije trećine stanovništva živi na jugoistoku (Novi Južni Wales, Victoria i Južna Australija, preostali u gradovima na istočnoj obali Queenslanda i u široj okolici Pertha na zapadu zemlje. Unutrašnjost je jako rijetko naseljena, s iznimkom rudarskih gradova i velikih stočarskih farmi. Prostrani pustinjski predjeli posve su nenaseljni. Australija je visoko urbanizirana zemlja, pa 86 % stanovništva živi u gradovima. Veliki gradovi na jugoistoku su tradicionalni cilj većine useljenika, a u pet najvećih gradova živi 60 % Australaca, većinom u prigradskim naseljima koja naglo rastu.


=== Vjeroispovjest ===
Prema vjerskoj pripadnosti najbrojniji su protestanti (44 %), prije svega pripadnici Australske anglikanske crkve (24 %), Ujedinjene australske crkve (8 %), prezbiterijanci (4 %), baptisti i metodisti. Ostali su katolici (27 %), pravoslavci (3 %), muslimani (1 %) i budisti (1 %).


=== Etničke grupe ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe Australije


== Promet ==
Značajnije morske luke za međunarodni promet su Adelaide, Brisbane, Cairns, Darwin, Devonport, Fremantle, Geelong, Hobart, Launceston, Mackay, Melbourne, Sydney, Townsville.


== Gospodarstvo ==
Zbog obilja prirodnih izvora bogatstava Australija je uživala visok životni standard još od devetnaestog stoljeća.
Australija posljednjih godina ima jedno od najuspješnijih gospodarstava u svijetu. Odlikuje ga visok rast, nizak stupanj inflacije, ekonomija temeljena na niskim kamatnim stopama, pa se očituje živost kao nikad prije.
Sredinom 1950-ih u Australiji je bilo 139 000 000 ovaca, od čega preko 100 000 000 rase merino, te oko 16 000 000 goveda. Djelovalo je 65 000 ovčarskih farma, a oko 60 % svjetske proizvodnje vune ovaca rase merino davale su australske ovce. Oko 642 000 tona vune dobilo je australsko gospodarstvo u sezoni 1955./56., a za izvezenu vunu ostvarila je dobit od 338 000 000 funta, odnosno 43 % ukupnog prihoda od izvoza. Prvih 38 ovaca rase merino doveo je u Australiju s južnoafričkog Rta dobre nade kapetan John McArthur 1796. godine.
Dingoi su godišnje klali oko 500 000 ovaca i nanosili štetu od više od 2 000 000 funti godišnje, pa ih je samo u Queenslandu tijekom dva desetljeća ustrijeljeno 240 000. Stoga se 1957. godine pristupilo izgradnji žičanog zida visokog 183 cm, koji je koštao državu i uzgajivače ovaca 500 000 funti. Nadgledanje i održavanje te žičane ograde protiv dingoa uzimalo je 60 000 funti godišnje.


== Prirodni okoliš ==
Australija obiluje različitim biljnim i životinjskim vrstama kojih nema nigdje drugdje u svijetu.
Australske biljke i životinje su se razvile u odvojenosti od drugih dijelova svijeta. Kada se prahistorijski kontinent Gondvana odvojio prije otprilike 160 milijuna godina, Australija se spojila s Antarktikom i zaplovila prema Južnom polu gdje su ledenjaci stvorili barijeru između ovog i ostalih kopnenih dijelova.
Tijekom proteklih 45 milijuna godina Australija se počela sve više odmicati od Antarktika i kretati prema ekvatoru, te je postajala sve toplija i suša. Prije oko 35 milijuna godina, u hladno i vlažno doba tercijara nastale su guste šume eukaliptusa.
Današnji australski eukaliptus čini više od polovice ukupne količine šuma eukaliptusa u svijetu.
Australski tobolčari imaju drugačiju strukturu kromosoma od svih drugih sisavaca u svijetu. Za njih je karakteristično da svoje mladunce doje u tobolcu.

Poput eukaliptusa, tobolčari su se na različite načine prilagodili ekološkim uvjetima Australije. Prvi tobolčari, klokani, su se pojavili prije oko 15 milijuna godina. Postoje znatne razlike u njihovoj veličini i načinu prilagodbe. Tropski klokani žive na granama drveća dok se većina svojom izdržljivošću i snagom prilagodila uvjetima života u suhom grmlju.
Globalnim zatopljenjem došlo je do otapanja ledenjaka, ocean se počeo podizati na sadašnju razinu i došlo je do odvajanja Nove Gvineje i Tasmanije. Ravnu obalu su prekrile kolonije koralja stvarajući Veliki koraljni greben u Queenslandu.
Još uvijek se u divljini može naći velik broj prethistorijskih biljaka. Veliko drveće “antarktičke” paprati uglavnom raste u vlažnim, sjenovitim usjecima južnih grebena. Cycad palme se u slojevima uzdižu do srebrnkastih eukaliptusa duž jugozapadne obale. Rijetki ostaci starih stijena iz ranijih geoloških razdoblja mogu se pronaći u nekim malim, ali posebnim staništima poput napuštenih kanjona.
U posljednjih 200 godina poljoprivreda je uništila brojna prirodna staništa, a pošasti poput lisica i zečeva uzrokovale su izumiranje nekih endemskih vrsta. Australija se danas na temelju znanstvenih činjenica i postojećih zakonskih odredbi uspješno bori s ovim problemima.
Australci brinu o svom jedinstvenom okolišu.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest AustralijeVidi i: Istraživanje Australije


=== Povijest domorodaca (Aboridžina) ===
Podrobniji članak o temi: Domorodački narodi AustralijeRiječ "aboridžin" znači "od početka", a Aboridžini i vjeruju da se u Australiji nalaze od početka vremena. Smatra se da su u dalekoj prošlosti preko Indonezijskog otočja došli iz Azije. Višestoljetna izoliranost uvjetovala je da su australski domoroci imali zaseban razvojni put te sačuvali kulturu kamenog doba. Aboridžini imaju osobine ljudske prarase i uspoređuju se s europskim pračovjekom. Koža im je tamno smeđa, a imaju bujnu kosu i bradu. Hrane se prikupljenim plodovima, korijenjem i sitnim životinjama, a bave se i ribolovom. Oružje su im Koplje i bumerang – neobično drvo za bacanje koje se u letu, ako pogriješi cilj, vraća u ruku bacaća.Poznat je njihov narodni instrument diggeri-doo; drveni rog velikih proporcija. Nemaju odjeće.
Među domorocima razvijeno je više jezika pa se međusobno ne razumiju. Vjeruju u nevidljivi svijet duhova. Dolaskom Europljana potisnuti su u suhu unutrašnjost i na sjever, u rezervate gdje se zbog nepovoljnih uvjeta života njihov broj smanjivao. Uzroci gotovo potpunog uništenja bili su sukobi s došljacima, alkohol i zarazne bolesti, te opijum što je došao s prvim Kinezima. Početkom 20. stoljeća gospodarski razvijena Australija mijenja odnos prema domorocima, zapošljavajući ih na farmama ili u kućanstvima bijelaca. Od 1967. godine postali su ravnopravni građani, vraća im se tek dio oduzete zemlje tokom 1990-tih. Australska vlada mnogo ulaže u očuvanje njihove kulture i tradicije, kroz državne medije: televizija i radio.

Aboridžini su izradili i vlastitu zastavu koja je kombinacija tri boje:crna je simbol naroda Aboridžina, crvena je simbol zemlje, a žuta je simbol Sunca.


=== Britanska kolonizacija ===
U starom i srednjem vijeku za Australiju se u Europi nije znalo, ali se pretpostavljalo da u južnim morima postoji kopno koje bi "održavalo ravnotežu" između kopna i mora na Zemlji. Njega su srednjovjekovni geografi nazivali "Nepoznata južna zemlja" (Terra australis incognita). Otuda ime Australija koje se javlja prvi put u XVI. stoljeću. Nesumnjivo je da su u nju prije Europljana dolazili Indonežani. Do sjevernih obala prvi su od Europljana doprli Portugalci i Španjolci. Portugalac Luis Vaes de Torres je oko 1588. godine prošao kroz morski prolaz između otoka Nove Gvineje i poluotoka York, danas zvan Torresov prolaz. S većim istraživanjima obala Australije započeli su od 1605. do 1606. Nizozemci čiji je moreplovac Abel Janssen Tasman, oplovljavajući je sa sjevera, zapada i juga, dospio na otok za koji je smatrao da je "Terra Incognita". Taj je otok po njemu dobio ime Tasmanija.
Nizozemci se, imajući u posjedu bogata indonežanska otočja, nisu osobito zanimali za ekonomsko iskorištavanje relativno neplodne i gotovo bezvodne Australije. Tek ju je britanski moreplovac James Cook podrobnije istražio. Zadatak njegove ekspedicije bio je da se otkrije putanja planete Venere. Vršio je istraživanja od 1768. do 1789., a godinu dana po završetku te ekspedicije poginuo je na Havajima od strane domorodaca. Cook i njegova flota uplovili su 24. travnja 1770. u Botany Bay (Zaljev bilja), mjesto budućeg grada Sydneya i time je otkrivena istočna obala Australije. Iste godine Cook je Australiju proglasio britanskim kolonijalnim posjedom.

Australija je isprva služila kao zemlja za progon britanskih kažnjenika. 26. siječnja 1788. u Botany Bay uplovljava flota od 11 brodova pod zapovjedništvom Arthura Phillipa (290 mornara i redarstvenika, 770 kažnjenika, među kojima 197 žena), a ubrzo uspostavlja i prvo stalno naselje Europljana, Port Jackson, danas grad Sydney, nešto sjevernije od mjesta Cookovog sidrišta. Računa se da je u prvih 80 godina u Australiju bilo dopremljeno oko 170.000 kažnjenika. Kažnjenici su stvorili temelje suvremene Australije, krčili su šume, gradili ceste, dopremali europske biljke (pšenicu, kukuruz i dr.) i životinje (ovce, goveda, konje).
Krajem 18. stoljeća i početkom 19. u Australiju se doseljavaju kolonisti iz Europe, posebice iz Velike Britanije. Sve do sredine 19. stoljeća useljavanje je bilo sporo, ali sve veći porast ekonomske aktivnosti u Australiji i gospodarske krize u Europi koje su mnoge radnike ostavljale bez posla doprinijeli su bržem naseljavanju zemlje. Transport zatvorenika u Australiju ukinut je 1840. Pronalazak zlata u današnjoj saveznoj državi Victorija potaknuo je veliku imigraciju slobodnih kolonista u Australiju. U doba zlatne groznice od 1850. do 1860. broj stanovnika  povećao se sa 437.000 na 1.146.000. Mnogi lovci na sreću nisu našli zlato, ali su ostali u Australiji i pretvorili se u rudare, ovčare, ratare.
Brzom naseljavanju zemlje doprinijelo je i osnivanje stočarskih farmi ovaca koje su davale visokokvalitetnu vunu engleskoj tekstilnoj industriji. Tijekom 19. stoljeća britanska kolonijalna vlast proširila se na cijeli kontinent. U to vrijeme formiraju se mnoge samoupravne kolonije koje su kasnije postale savezne države ili teritoriji. U oba svjetska rata Australija je ratovala na strani Velike Britanije, odnosno saveznika. Prirodna izolacija pokazala je i svoje pozitivne utjecaje – australsko kopno bilo je uglavnom pošteđeno ratnih djelovanja, iako su Japanci 1942. bombardirali Darwin na sjeveru zemlje. Australske su se trupe borile protiv Japana na azijskom kopnu i Pacifiku, te protiv Njemačke i Italije u Europi i sjevernoj Africi.


== Poveznice ==
Canberra
Britanska zajednica naroda
Povijest Australije
Domorodački narodi Australije


== Izvori ==
=== Automobil ===
Automobil (samovoz) je motorno vozilo s karoserijom raznih oblika postavljenom na dvjema osovinama s četirima kotačima, a većinom se koristi za prijevoz putnika. Osim sjedala za vozača može imati najviše osam sjedala.
Razgovorno se u hrvatskome jeziku automobil najčešće naziva auto, a vrlo rijetko se koristi (iako nije nepoznat oblik) i samovoz, što je doslovni prijevod tuđice "automobil".
Razvoj današnjih automobila je počeo 1886. godine u Njemačkoj. Prvi automobil je konstruirao i napravio Karl Benz, 3. srpnja 1886. u Mannheimu. Kratko nakon toga su i Gottlieb Daimler i Wilhelm Maybach u blizini Stuttgarta kao i Siegfried Marcus u Beču proizveli svoje verzije automobila.
Prvu proizvodnju automobila na tekućoj traci počeo je Henry Ford 1913.


== Proizvodnja automobila po državama ==
Izvor: OICA


== Vidi još ==
Popis proizvođača automobila


== Vanjske poveznice ==
automobil. Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine
Nedovršeni članak Automobil koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Automobilizam ===
Automobilizam je naziv za sve oblike športskih nadmetanja u kojima se rabe motorna vozila na četiri kotača.
Natjecanja po klasama dijelimo na utrke trkaćih, športskih, turističkih i prototipova automobila. Utrke dijelimo prema radnom obujmu motora. U automobilizmu natjecanja obuhvaćaju brzinske utrke i ocjensku vožnju. U brzinskim utrkama su trkališne, cestovne, brdske i rekordne utrke.


== Povijest ==
Na svijetu je prva automobilistička utrka održana je 1894. na cesti Pariz – Rouen. Prvi automobilistički klub utemeljen je 1895. godine i bio je to L’Automobile Club de France. Međunarodni savez automobilskih klubova (Association Internationale des Automobiles Clubs Reconnus, AIACR) osnovan 1904. u Parizu, a naziv je promijenio 1946. u FIA (Fédération Internationale de l’Automobile). Hrvatska je išla ukorak sa svijetom. U hrvatske krajeve automobilizam stiže vrlo brzo. Već travnja 1902. kroz Hrvatsku prolazi dionica automobilističke utrke Nica – Opatija. Prva hrvatska športska automobilistička društva osnovana su na dvama krajevima Hrvatske, 25. travnja 1906. (drugi datiraju nadnevak osnivanja na 1. lipnja) Prvi hrvatski automobilni klub u Zagrebu "da bude društveno, strukovno i znanstveno stjecište za širenje i unapređivanje automobilnoga športa u Hrvatskoj", a u Splitu je 1907. osnovan Auto-club Spalato. Početak djelovanja automobilističkog strukovnog saveza je 13. travnja 1912. kad je pri Hrvatskome športskom savezu osnovana Sekcija za automobilizam. Relacija Zagreb - Varaždin - Zagreb bila je prva automobilistička utrka za Prvenstvo Hrvatske i Slavonije, a održana je 8. rujna 1912. godine. Prvo stručno glasilo automobilističke športske grane Hrvatski automobilni list izašlo je siječnja 1914. godine. U dijelovima Hrvatske u Kraljevini SHS djeluje zagrebačka sekcija Automobilskoga kluba Kraljevine SHS. Automobilističkim i motociklističkim klubovima u Hrvatskoj rad je ujedinjen nakon 1945., pa je 1948. osnovan Auto-moto savez Hrvatske. 5. listopada 1991. osnovan je Hrvatski auto i moto športski savez, koji je član FIA-e od 1992. godine. Automobilistički i karting savez odvojili su se od motociklističkoga saveza te je u Zagrebu 1997. osnovan Hrvatski auto i karting savez. Najveće automobilističko natjecanje u Hrvatskoj održavalo se na stazi Preluk u Opatiji od 1946. do 1977., Velika nagrada Jadrana.


== Kategorije nadmetanja ==
Formula 1 - je najpoznatije natjecanje, gdje se natječu posebno konstruirani automobili jednosjedi
Reli - etapna utrka automobila, dva najpoznatija relija su Reli Dakar, koji je niz godina imao start u Parizu (i zvao se Reli Pariz-Dakar) i Svjetsko prvenstvo u reliju (poznato pod kraticom WRC)
kružne utrke - poznata je staza Grobnik ponad Rijeke
brdske utrke
vožnje spretnosti
karting


== Vidi ==
Automobilizam u Hrvatskoj
Popis međunarodnih utrka na teritoriju Hrvatske
Popis auto i moto staza u Hrvatskoj
Motociklizam


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
HAKS •Tehnička komisija  za auto-športove FIA Dodatak Međunarodnog sportskog pravilnika, 2013. - Članak 279-TEHNIČKI PRAVILNIK ZA RALLYCROSS I AUTOCROSS AUTOMOBILE
=== Ayrton Senna ===
Ayrton Senna da Silva ([aˈiɾtõ ˈsenɐ dɐ ˈsiwvɐ]) (São Paulo, 21. ožujka 1960. - Bologna, 1. svibnja 1994.) bio je brazilski vozač Formule 1 poznat pod nadimkom Kišni čovjek. Poginuo je u nesreći na VN San Marina u Imoli.


== Rani život ==
Senna se rodio u São Paulu, glavnom gradu istoimene brazilske federalne države, kao sin imućnog oca koji je ubrzo razvio njegovo zanimanje za automobilizam. Potaknut od oca, trkaćeg entuzijasta, Senna je sjeo u svoj prvi kart-bolid u dobi od četiri godine. Ušao je u karting natjecanja kada je to zakon dopuštao, u dobi od trinaest godina. Svoju prvu utrku opisao je u dokumentarnom filmu napravljenom u ranim osamdesetim godinama 20. stoljeća, govoreći kako su staze rađene na ulicama i parkiralištima, a startne pozicije zapisivane na papirićima, te bi se potom izvlačile iz jedne kacige, a izvučeni broj označavao bi startnu poziciju. Broj koji je izvukao u svojoj prvoj utrci bio je broj 1, što je značilo da u svojoj prvoj utrci ikad starta s pole positiona. Iako su drugi vozači bili mnogo iskusniji i brži od Ayrtona, nisu se mogli nositi s njime na dugim ravninama zbog male Ayrtonove mase u odnosu na odrasle vozače. U istom dokumentarcu izjavio je kako je zaostajao za svim vozačima u zavojima, te da ga je jedan vozač zakačio s leđa i izbacio iz utrke. No, 1977. godine osvojio je Južnoameričko Kart prvenstvo, te nekoliko puta bio drugi na Svjetskim Kart prvenstvima, no nikada ga nije osvojio.
Odlaskom u Europu 1981. godine, pristupio je natjecanju British Formula Ford 1600, koje je osvojio. Iste godine je prisvojio majčino krsno prezime, Senna, jer je da Silva vrlo često prezime u Brazilu. Iduće, 1982. godine, Senna osvaja još dvije titule; britansku i europsku, za pobjedu u natjecanju Formula Ford 2000 Championships.
Godina 1983. donijela je rivalitet s Martinom Brundleom u Formuli 3. U tom natjecanju Ayrton je među ostalim, osvojio i prestižnu utrku u Macauu s momčadi Teddyja Yipa, Theodore Racing Team, iako je ta momčad zapravo bila pod drugom momčadi za koju se natjecao Brundle, West Surrey Racing. Nakon testiranja za momčadi iz F1, Williams, Brabham, McLaren i Toleman, osigurao je nastup u Formuli 1 za sezonu 1984.


== U Formuli 1 ==
Toleman je bila mala momčad u usporedbi s većim onoga vremena, kao i danas veliki McLaren ili Williams i Brabham. Usprkos tomu, momčad je razvila pristojan automobil s Hartovim motorom, u kojemu se Sennin talent počeo primjećivati. Ostvario je prvi bod u VN JAR-a, 7. travnja 1984. godine, na stazi Kyalami. Prve tri utrke i ukupno dva boda bile su samo početak, jer je pravi utisak svijetu F1 ostavio na kišnoj utrci u VN Monaka. U subotu je izborio start na trinaestom (13.) mjestu, no tijekom utrke, koja je na glasu kao nemoguća za pretjecanje tijekom suhog, počeo je prestizati većinu vozača. U devetnaestom (19.) krugu prestigao je drugoplasiranog u utrci, tada dvostrukog, kasnije i trostrukog svjetskog prvaka, Nikija Laudu, te zatim ganjao Alaina Prosta i prvo mjesto u utrci. No, kiša je toliko onemogućila uvjete da je utrka prekinuta u trideset prvom (31.) krugu, a svim vozačima koji su do trenutka prekida utrke bili u poziciji osvajanja bodova, oni su prepolovljeni. (Ovo je imalo nesretan učinak na Prosta. Pola bodova koje je zaslužio prvim mjestom (pet umjesto deset) nisu bila dovoljna za osvajanje titule svjetskog prvaka, a da je osvojio sve bodove, imao bi dovoljno bodova da postane prvak. Bilo je potrebno odvoziti još nekoliko krugova da se odvoze dvije trećine utrke i da se utrka proglasi kompletno odvoženom). To drugo mjesto predstavljalo je prvi podij za Brazilca. Još dva puta Senna se penjao na podij zahvaljujući trećim mjestima odvoženima u Brands Hatchu na VN Velike Britanije, te na posljednjoj utrci sezone na VN Portugala u Estorilu. Ayrton je završio sezonu kao deveti, izjednačen s Nigelom Mansellom na devetom mjestu ukupnog poretka s trinaest (13) bodova.
No, Senna je, uz F1, te godine vozio i utrku 1000km Nürburgring gdje je, uz Henrija Pescarola i Stefana Johanssona odvezao Porsche 956 do osmog mjesta na kraju. Nadalje, sudjelovao je u ekshibicijskoj utrci prilikom otvaranja novog Nürburgringa. Utrka se vozila u identičnim Mercedes-Benz-W201 bolidima, a Senna je završio prvi ispred Nikija Laude i Carlosa Reutemanna.


=== Godine u Lotusu ===
Iduće godine, Senna se pridružio momčadi Lotusa osnaženoj Renaultovim motorima, iako je ovaj prelazak Senne iz Tolemana u Lotus okarakteriziran kao kontroverzan jer su kružile glasine kako je Senna morao otkupiti svoj ugovor da bi mogao prijeći u Lotus. Očekivalo se da će u Lotusu Ayrton konačno pokazati svu raskoš svoga talenta. Momčadski kolega bio mu je Elio de Angelis. Vozio je jedan od najboljih automobila Lotusa svih vremena, 97T. Prvi od rekorda koji je postavio bio je 65 prvih startnih pozicija (pole positiona) iz 161 utrke. Prvi pole position ostvario je na Velika nagrada Brazila, da bi kasnije u utrci odustao zbog električkih razloga. Zahvaljujući izvrsnoj vožnji po kišnim uvjetima došao je i do prve pobjede u karijeri, koja se dogodila u Estorilu, Portugal, nadnevka 21. travnja 1985. godine. U toj utrci vodio je od početka do kraja, a Alain Prost, kasniji svjetski prvak, završio je utrku u zidu. No, ostatak sezone bio je razočaravajuć zbog čestih odustajanja iz mehaničkih razloga, iako je Ayrton tijekom čitave sezone pokazivao izuzetnu moć završavanja kvalifikacija na prvom mjestu. Do kraja sezone pobijedio je još samo jednom, na Velika nagrada Belgije, na poznatoj Spa-Francorchamps (ponovno u kišnim uvjetima). Završio je sezonu na respektabilnom, četvrtom mjestu, s 38 bodova i šest podija (dvije pobjede, dva druga mjesta i dva treća mjesta), uz sedam pole positiona. To su bile godine u kojima je uspostavio vezu s Berniejem Ecclestoneom.

Njegova druga sezona u Lotusu bila je bolja utoliko što je Lotus napravio dodatne modifikacije na bolidu i povećao pouzdanost. Senna je krenuo u sezonu drugim mjestom izgubivši nadmetanje sa sunarodnjakom Nelsonom Piquetom u njihovoj domaćoj utrci na stazi Jacarepaguá u Rio de Janeiru. No, nakon pobjede Velika nagrada Španjolske u Jerezu i spektakularne utrke u kojoj je pobijedio Nigela Mansella za samo 0,014 sekunde (14 tisućinki), po prvi put u karijeri preuzeo je vodstvo u poretku Svjetskoga prvenstva. No, na vrhu se zadržao vrlo kratko nakon ponovnih odustajanja uzrokovanih mehaničkim problemima. Nadmetanje za titulu svjetskog prvaka krenulo je u smjeru Alain Prost u McLaren-TAG-Porsche protiv dvojca u Williams-Hondi, Piqueta i Mansella. No, usprkos problemima s bolidom, pobijedio je na VN SAD-a u Detroitu i ponovno završio sezonu na četvrtom mjestu s 55 bodova, osam pole positiona, dvije pobjede i šest podija (četiri druga i dva treća mjesta, uz dvije pobjede).
Godina 1987. donijela je nove mogućnost, više nego ijedna prije. Lotus je dobio snažne Hondine motore nakon što je Renault istupio iz Formule 1. Nakon usporenoga početka sezone, Ayrton osvaja dvije utrke zaredom: prestižnu VN Monaka (prva od rekordnih šest pobjeda u monegaškoj prijestolnici) i drugu godinu zaredom VN SAD-a u Detroitu, što je Senni donijelo novo vodstvo u ukupnom poretku. Ovoga puta bolid Lotus-Honda činio se stabilnijim nego protekle dvije sezone, no Williams-Honde Mansella i Piqueta opet su bile brže. Piquet to koristi i odvaja se od konkurencije, a Senna to nije mogao pratiti, te je ispao iz utrke za naslov. Mansell i Piquet nastavili su borbu uz stalno vodstvo Piqueta, no ta utrka je prekinuta dvije utrke prije kraja kada Mansell ozljeđuje vrat u pripremama za Velika nagrada Japana. To je značilo da Senna ipak može dohvatiti drugo mjesto na kraju sezone, pod uvjetom ako prikupi barem dva treća mjesta u preostale dvije utrke. Učinio je i više od toga završivši VN Japana i Australije na drugom mjestu. No, na posljednjoj utrci sezone mjerenjem je otkriveno da su mu kočnice šire od dopuštene širine, te je diskvalificiran, što je automatski značilo oduzimanje bodova koje je zaradio u toj utrci (šest). Na kraju sezone završio je treći u ukupnom poretku s 57 bodova, 1 pole positionom i šest podija (četiri puta drugi, ne računajući utrku u kojoj je diskvalificiran, i dva druga mjesta, uz dvije pobjede). No, kraj sezone značio je zaokret i uskoro je momčad McLarena počela zvati Sennu u svoju momčad.


=== Godine u McLarenu ===
Godine 1988., zahvaljujući vezi koju je razvio s Hondom tijekom sezone 1987. dok je vozio s Lotusom, i uz dozvolu nominalno prvog vozača McLarena, Alaina Prosta, Senna postaje drugi vozač McLarenove momčadi. Taj prelazak postao je podloga za rivalitet između ovoga dvojca kulminirajući nebrojeno puta u zanimljivim utrkama i međusobnim pretjecanjima. Tijekom sezone 1988. Senna i Prost osvojili su 15 od 16 utrka u sezoni vozeći dominantni MP4/4. Titulu svjetskog prvaka odnio je Senna iako je Prost formalno skupio više bodova, i to zbog FIA-inih izmjena u sustavu bodovanja. Naime, te sezone, od 16 odvoženih utrka, u njih 11 dodijeljivali su se bodovi za Svjetsko prvenstvo, dok su preostalih pet okarakterizirane kao utrke za prestiž.
Iduću godinu natjecanje Senne i Prosta eskalira i dolazi do psihološkog rata. Najupečatljivija utrka i dvoboj njih dvojice bila je Velika nagrada Njemačke 1989, koju je Ayrton osvojio. No, Prost je osvojio titulu svjetskoga prvaka nakon ozloglašenog incidenta u Suzuki, Japan, kada je Senna pokušao teško pretjecanje, no obojica su završili u pijesku izvan staze zahvaljujući Prostovom manevru prema Senni koji je bio izvan savršene putanje, za što je Senna doživio velike kritike, no to je bio jedini dio na stazi s realnom mogućnošću pretjecanja u završnim krugovima utrke. Senna se opravdao činjenicom da je znao, ako ne osvoji utrku, gubi prvenstvo, što je bio razlog njegovog hazarderskog poteza.
Javnost je oduvijek bila podijeljena oko krivca za taj sudar; jedni govore da je Prost bio u savršenoj putanji, dok opozicija smatra da je Prost trebao propustiti Sennu pošto je Senna već bio u unutarnjem dijelu zavoja. Činjenice pokazuju kako je Prost lagano krenuo prema Senni što je prouzrokovalo ispadanje obojice izvan staze, no Senna, iako je bio u unutarnjem dijelu zavoja, nije bio ispred Prosta. Nastavak utrke bio je infarktan; Senna je dospio do boksa i uspio zamijeniti prednje krilce, vratio se u utrku, preuzeo vodstvo i na kraju pobijedio u utrci. No, FIA je Senni oduzela svih deset bodova iz te utrke nakon utvrđivanja da je presjekao šikanu na nedozvoljen način. To je značilo da je Alain Prost prvak za sezonu 1989.
U Suzuki 1990. godine, posljednjoj utrci sezone u koju je Senna ušao kao prvi, pole position nalazio se na prljavoj i automatski sporijoj strani staze. Senna je to shvatio i, prije nego što se kvalificirao kao najbrži, saznao da će pole ipak biti na čistoj, lijevoj strani, no nakon što je kvalifikacije završio kao prvi, FIA je vratila odluku i odlučila da će pole ipak na desnoj strani. Na samom startu utrke Prost je odmah preuzeo vodstvo da bi na prvom, desnom zavoju, bio udaren od Senne. Telemetrija je pokazala da Senna nije imao namjeru kočiti što se zavoj više približavao, za razliku od Prosta, za kojega se pokazalo da je ipak lagano usporio. Oba vozača su odustala iz utrke zbog štete pretrpljene u sudaru, što je značilo da Senna osvaja naslov svjetskoga prvaka.
Senna je kasnije priznao da je morao ići na nož odmah u prvom zavoju, što je možda predstavljalo osvetu za incident sezonu prije u Suzuki. To priznanje bio je čin za koji je doživio još više kritika nego u Suzuki 1989. godine. Optuživan je za vožnju na način da mora pobijediti pod bilo koju cijenu, no mnogim navijačima bilo je teže pomiriti se Senninim odnosom prema momčadskim kolegama, koji je bio otprilike onakvim po čemu je okarakteriziran Schumi.
Sennina odlučnost da pobijedi odrazila se loše na snagu McLarena u sezoni 1992. s obzirom da je Williams bio nadmoćan. Nakon Prostovog prelaska u Williams 1993. godine i veta na Sennin dolazak, Senna se okreće i drugim automobilskim športovima. Odvezao je nekoliko rekorda staza u IndyCaru i testirao za momčad Marlboro Team Penske. Izvjesno vrijeme postojala je otvorena mogućnost da i Mansell, Sennin kolega, prijeđe u IndyCar. Pitanja o Senninim namjerama postala su neizvjesna 1993. godine kada nije imao potpisan ugovor niti s jednom momčadi. McLaren se pokrio prvakom IndyCara iz 1991. godine, Michaelom Andrettijem, te obećavajućim Mikom Häkkinenom.
McLaren je imao previše nesuglasica oko ugovora s Hondom što je za posljedicu imalo prekid Hondine opskrbe motorima. Nakon toga, šef momčadi Ron Dennis je pokušao opskrbiti McLaren motorima iz Renaulta, snažnima i pouzdanima, kojima se okrenuo Williams 1992. godine. Naposljetku, Ron Dennis je osigurao Fordove motore koji su imali manji broj konjskih snaga od Bennetonovih, no nade su polagane u veliku pouzdanost Fordovih motora, kao i naprednu kontrolu trakcije. No, ovakav tip motora pokazao se preučinkovitim, te je dogodine zabranjen. Senna je testirao McLarenov bolid 1993. godine i dok je zaključio kako je šasija izvrsno konstruirana, shvatio je da Fordov motor ne može osigurati jednaku brzinu kao konkurentni Williams. Odbio je potpisati ugovor za čitavu sezonu, no pristao je na race-to-race (od utrke do utrke) vožnju koja mu je donosila točno milijun američkih dolara po svakoj utrci.
Sennin start u sezonu 1993. bio je spektakularan. Nakon što je prvu utrku, VN JAR-a 1993., završio kao drugi s velikim zaostatkom, sunčanu domaću utrku u Brazilu i onu kišnu u Donningtonu, Engleska odvozio je besprijekorno i pobijedio. Ova u Donningtonu ocijenjena je kao Ayrtonova najveća utrka u karijeri, što je on sam kasnije opovrgnuo. U toj utrci, među ostalim, startao je četvrti, pao odmah na peto mjesto, no do kraja prvoga kruga već je bio vodeći u utrci. Neplanirani uspjeh nastavljen je drugim mjestom u Španjolskoj i rekordnom, šestom pobjedom u Monaku. Nakon prvih šest utrka sezone, Senna je vodio ispred velikoga rivala Alaina Prosta i Michaela Schumachera. Do tada je Senna ipak potpisao ugovor s McLarenom na čitavu sezonu.
Ipak, niti sam Senna nije mogao nastaviti borbu protiv nejednakosti snaga između momčadi. Prost je iskoristio prednost boljeg i jačeg motora, te uzeo još jednu titulu svjetskoga prvaka. Senna je zaključio sezonu dvjema lijepim pobjedama u Japanu i Australiji. Utrka u Australiji bila je vožena po teškim, kišnim uvjetima, a ujedno je označila i  posljednju utrku prije prelaska iz McLarena u Williams. Ayrtonu Senni to je bila posljednja pobjeda u karijeri, te kraj McLarenovog uspjeha i čekanje na iduću pobjedu nekog njegovog vozača još nekoliko sezona.


=== Tragičan kraj ===

Na kraju F1 sezone 1993., Senna napušta McLaren i prelazi u još jednu momčad pri vrhu, Williams-Renault. Nakon zabrane korištenja kontrole proklizavanja (traction control) i ABS-a, Williams je sezonu počeo stalnim pokušavanjem smanjenja vodstva koje je nametnuo Benetton. Senna nije završio prve dvije utrke u Interlagosu i Aidi, iako je startao sa pole positiona. Zbog velike nestabilnosti na stražnjem kraju i zamjetne nepouzdanosti na početku sezone, ova dva prva startna mjesta posebno su cijenjena. Senna je dao mnogo (opreznih) izjava o tome kako njegov trenutni bolid FW16 ima mnogo dijelova koji bi trebali biti usavršeni jer taj bolid nije stekao nikakvu prednost nad prijašnjim modelima, FW15C i FW14B. 1. svibnja 1994. godine, sudjelovao je u trećoj utrci sezone, VN San Marina u Imoli. Iako tu utrku nije završio, opet je krenuo s pole positiona.
Taj vikend uzrujala su ga dva događaja. U petak, nakon popodnevnih kvalifikacija, Sennin sunarodnjak i početnik u Formuli 1, Rubens Barrichello, pretrpio je teške ozljede u sudaru koji ga je spriječio da nastupi na toj utrci. Senna je posjetio Barrichella u bolnici (preskočio je ogradu bolnice nakon zabrane posjećivanja koju su izdali liječnici) te, vidjevši Rubensove ozljede, postao uvjeren kako su sigurnosni standardi u F1 pretjerano niski. No, crni vikend se nastavio smrću Rolanda Ratzenbergera u slobodnom treningu koji je utjecao na Ayrtona toliko da je počeo ozbiljno pomišljati na odlazak iz svijeta Formule 1. Ironijom sudbine, svoje posljednje jutro proveo je na sastanku kolega vozača s ciljem da potaknu FIA-u na hitno povećanje sigurnosti stvaranjem Sigurnosne grupe vozača (eng. Drivers' Safety group). Kao najstarijem vozaču ponuđena mu je uloga predsjednika.


==== Sama nesreća ====

Podrobniji članak o temi: Smrt Ayrtona Senne
U nedjelju, na dan utrke, Pedro Lamy i J. J. Lehto sudarili su se na samom startu. Sudci utrke poslali su safety car na stazu sa svrhom usporavanja utrke i mogućnosti uklanjanja dijelova preostalih nakon sudara. Safety car ostao je na stazi šest krugova. U sedmom krugu, s kamere koja je išla uživo sa Schumijevog Bennetona, vidjelo se da je Sennin bolid dvaput proklizao sa stražnje (nepouzdane) strane. To je za posljedicu imalo izlijetanje sa staze u zavoju Tamburello i udaranje u gumama nezaštićeni betonski zid. Telemetrija je pokazala da je sa staze izletio pri brzini od 310 km/h te da je do udara u zid usporio na 218 km/h, i to u manje od dvije sekunde.
Nakon što je Sennin bolid stao, Ayrton je ostao nepokretan u kokpitu. Iako je i sam bolid udario u betonski zid velikom brzinom, nije pretrpio veliku štetu koja je bila tipična za tadašnje sudare. Bolid je jednostavno pretrpio podupravljanje i otklizao sa staze, lagano poskočio s krilcem prema gore, i kada se izravnao, udario u zid pod malim kutem, što je za posljedicu imalo, za tadašnje prilike, samo blagu štetu, otkinut prednji kotač i prednje krilce. Kratko nakon udara bolid je stao. Iako je radi malene štete sudar izgledao dobroćudno, postalo je očito da je Senna pretrpio ozljedu jer je ostao nepomičan u kokpitu u neprirodnoj poziciji tijela, nagnut koso. U nekoliko narednih sekundi kaciga mu se pomakla prema drugoj strani i potakla nadu da je sve u redu. Nakon dužeg vremenskog perioda stigla je prva pomoć za razliku od vatrogasaca koji su stigli mnogo prije, no nisu htjeli riskirati dirajući Sennu i možda prouzrokovati teže ozljede (nisu znali da je već mrtav) prije kvalificiranog medicinskog osoblja. Slika iz helikoptera prenosila se diljem svijeta dok su liječnici pokušavali spasiti Ayrtona. Ostalo osoblje utrke otkrilo je mrlje od krvi pored mjesta na kojemu je Ayrton udario. U trenutku ukazivanja pomoći, zahvaljujući nesporazumu, Larrousseov vozač Erik Comas pokušao se vratiti u utrku iako je bilo jasno da je utrka prekinuta. I druga tragedija je jedva izbjegnuta u Tamburellu jer je Comas jurio prema helikopteru koji je sletio na stazu, no zahvaljujući paničnom mahanju zastavama od strane sudaca, shvatio je poruku i stao na vrijeme.
Profesor Sidney Watkins, poznati svjetski neurokirurg te sigurnosni i medicinski delegat, kao i vođa medicinskog tima Formule 1 na stazi, izveo je traheotomiju na Senni i poslije izjavio:


== Vožnja u kvalifikacijama ==
Ayrton Senna, među brojnim rekordima koje je ostavio iza sebe, ostao je u povijesti Formule 1 kao jedan od najboljih vozača u kvalifikacijama svih vremena zahvaljujući 65 prvih startnih pozicija u 161 utrci (u prosjeku je svaku treću utrku startao prvi). Rekord je bio neoboren dvanaest godina poslije njegove smrti dok Michael Schumacher nije oborio i taj rekord na utrci u San Marinu 2006., u njegovoj 236. utrci karijere. Osim velikoga uspjeha u kvalifikacijama, Senna se često naziva i Gospodarem Monaka.
Jednom je opisao čudan osjećaj koji ga je obuzimao povremeno tijekom kvalifikacija. Njegovo viđenje toga osjećaja bilo je kao da je vozio u tunelu u stanju sna, a ovo je rekao nakon kvalifikacija za VN Monaka 1988. godine:

Tijekom VN San Marina 2004. obilježavala se deseta obljetnica Sennine smrti. U to vrijeme Gerhard Berger, Sennin kolega u McLarenu između 1990. i 1992. godine, izjavio je kako je bilo voziti kvalifikacije uz Sennu:

Ovaj rivalitet možda se može pripisati ne samo Ayrtonovoj odlučnosti i želji za pobjeđivanjem čak i u kvalifikacijama, nego i Bergerovom i Senninom prijateljstvu. Bergera se pamti i po znamenitoj izjavi: On je mene naučio mnogo o ovome športu; ja sam njega naučio smijanju.


== Vožnja u kišnim uvjetima ==
U Formuli 1 vožnja u kišnim uvjetima smatra se izuzetno zahtjevnom. Brzine moraju biti smanjene i superiornost jednoga bolida nad drugim smanjuje se. Kiša od vozača traži iznimno upravljanje bolidom i vozačke finese. Senna je, kao i Michael Schumacher u narednim godinama, imao savršene performanse u kišnim uvjetima.
Sezona 1984. godine bila je Ayrtonova prva u Formuli 1. Natjecao se u relativno nekompetentnom bolidu, Tolemanu, i u pet uvodnih utrka skupio je tri odustajanja, šesto i sedmo mjesto. Šesta utrka bila je u Monaku vožena po kiši. U utrku je krenuo na trinaestom mjestu, a utrka je završena zbog sigurnosnih razloga nakon što su sudci odlučili da je nemoguće voziti po takvim monsunskim uvjetima. U vrijeme kada je utrka zaustavljena Senna je bio na drugom mjestu i stizao je vodećega Alaina Prosta četiri sekunde po krugu! Sennine performanse u toj utrci smatraju se jednom od najboljih u povijesti F1 jer su izvedene na utrci u kojoj je pretjecanje i po suhim uvjetima izrazito teško.
U sezoni 1993. godine vožena je utrka u Donnington Parku. Ayrton je vozio za McLaren u MP4/8 bolidu, i iako je taj bolid smatran jednim od boljih, bio je inferioran Williamsovom FW15C kojega su vozili Prost i Damon Hill i Bennetonovom B193 u kojemu su bili Schumi i Riccardo Patrese. Williamsov i Bennetonov bolid za tu sezonu smatraju se tehnološki najusavršenijima ikad u Formuli 1.U kišnu utrku krenuo je na četvrtom mjestu. Na samom početku Hill je presjekao Schumijevu putanju radi čega je Schumi morao presjeći Senninu putanju. To je iskoristio Karl Wendlinger iz Saubera i prošao obojicu ostavivši Sennu na petom mjestu iza Schumija. Senna se probijao prema naprijed poglavito radi nesnalažljivosti drugih vozača po takvim uvjetima, te je tako došao do prvoga mjesta na kraju prvoga kruga prestigavši Schumachera, Wendlingera, Hilla i Prosta. Takva vožnja, pogotovo u prvom krugu, ostala je zapamćena gotovo u svim medijima kao jedan od najvećih podviga u svijetu sporta, a samom Senni priskrbila je znameniti nadimak Kišni čovjek. Ayrton Senna smatra se najvećim i najbržim vozačem Formule 1 svih vremena, prema glasovanju iz 2006. godine.


== Najbolji vozač svih vremena ==
Ayrton Senna je u prosincu 2009. godine proglašen najboljim vozačem svih vremena u izboru svojih kolega vozača koji je proveo britanski magazin Autosport. U izboru je sudjelovalo 217 sadašnjih i bivših pilota F1 koji su ukupno sakupili 9.194 nastupa u formuli 1, te ukupno 270 pobjeda.
Senna se po izboru kolega našao ispred Michaela Schumachera i Juana Manuela Fangije. Među pet najboljih su i Alain Prost i Jim Clark.  Među glasačima je bio i najstariji živući vozač F1, 98-godišnji Paul Pietsch.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Azija ===
Azija je najveći i najmnogoljudniji kontinent na Zemlji. Također obiluje geografskim posebnostima i svjetskim rekordima: Kaspijsko jezero (najveće površinom jezero na svijetu), Mrtvo more (najdublja depresija), Himalaja (najviši planinski lanac s najvišim vrhom Mt. Everestom), Bajkalsko jezero (najdublje jezero) i Tibet (najviša visoravan).....
Ona graniči s Europom na zapadu (granice su planinski masivi Kavkaz i Ural na kopnu, te morski prolazi Bospor i Dardaneli na moru granica nadalje prolazi Kaspijskim jezerom i Kumsko-maničkom udolinom) i Afrikom na jugozapadu (Sueski kanal, Crveno more i prolaz Bab-el-Mandeb). Australija se nalazi južno, a Amerika istočno od Azije i nemaju kopnenu granicu s njom. Azija je površinom najveća kopnena masa na planetu Zemlji i njena je površina 44,568,500 km². Azija u geopolitičkom smislu ne uključuje Sinajski poluotok, koji se obično uključuje u Afriku.


== Rana povijest Azije ==
Na povijest Azije zbog veličine i udaljenosti pojedinih regija može se gledati kao na zasebne povijesti Istočne Azije, povijest Jugoistočne Azije i povijest Bliskog Istoka, koje povezuje povijest stepa središnjeg dijela Azije.
Obalna područja Azije bila su mjesta nastanka prvih civilizacija, od kojih se svaka smjestila u plodne doline rijeka kao što su Mezopotamija između Eufrata i Tigrisa, dolina rijeke Ind ili rijeke Huang He (Žuta rijeka). U tim dolinama nastali su brojni gradovi i carstva. Civilizacije drevne Mezopotamije, doline rijeke Ind i Huang He su izmjenjivale mnoga otkrića kao što su matematika ili kotač, dok su se neka kao što je npr. pismo razvila posebno. Jerihon je neolitičko naselje i smatra se najstarijim gradskim naseljem, a utemeljen je 8350. – 7350. prije Krista.
Središnja Azija, područje stepa bilo je naseljeno nomadskim plemenima koja su iz područje središnje Azije mogla kretati u potragu za hranom u ostala područja. Najranije zabilježeno takvo kretanje je širenje Protoindoeuropljana, čiji se jezika proširio na Bliski Istok, Južnu Aziju i granična područja Kine. Sjeverni dio Azija zahvaća područje Sibira koje je rijetko naseljeno, te zbog nepovoljnih klimatskih uvijeta, širenje nomada nije išlo u tom smjeru.
Središnji dio okružen je visokim planinskim lancima i nepreglednim pustinjama, što je štitilo rubna podučja Azije u kojima su se razvili gradovi i države od učestalih napada nomada. Kavkaz i Himalaja, pustinje Karakum i Gobi prirodne su prepreke koje su nomadska plemena prelazila rijetko uz velike teškoće. Nastale civilizacije i gradovi u plodnim dolinama su bili znatno tehnološki i društveno napredniji od nomada, ali nisu mogli vojno se oduprijeti jašućim hordama iz stepa. Novopridošli nomadi, koji su osvajali područja Indije, Kine i Bliskog Istoka, došavši u nove krajeve gdje nisu mogli prehraniti svoju brojnu konjicu i održavati prijašnji način života, s vremenom bi se prilagodili novim uvjetima, i tako prešli na isti način života kao lokalno stanovništvo.


== Površina ==
Azija obuhvaća površinu 45 036 492 km² po podatcima Zemljopisnoga atlasa za osnovnu školu (Školska knjiga, 2005.).Hrvatska enciklopedija (1999.) navodi podatak o 44 472 097 km² ukupne površine. Isti podatak donosi i Hrvatski obiteljski leksikon. Opća i nacionalna enciklopedija (Proleksis enciklopedija) donosi podatak o 44,3 milijuna kilometara kvadratnih odnosno o skoro 30 % od svega kopna na Zemlji. Hrvatski jezični portal donosi podatak o 44.311.316 km².


== Stanovništvo ==
Prema procjeni za 2002. godinu Azija je imala oko 3,8 milijarde stanovnika (bez europskog dijela država Rusije i Turske i afričkog dijela Egipta), što je 58 % ukupnog stanovništva svijeta. Prosječna gustoća naseljenosti je oko 84 stanovnika/km2, čime je ujedno i najgušće naseljen kontinent. Na njoj se nalaze i dvije najmnogoljudnije države svijeta: Kina i Indija, obje s preko milijardu stanovnika. Razmještaj stanovništva je veoma neujednačen, čemu su najvise doprinjeli prirodni uvjeti. Većina stanovnistva koncentrirana je u monsunskom području Južne i Istočne Azije. U ovim dijelovima prosjecna gustina naseljenosti prelazi 500 st./km².
Popis zemalja/teritorija poredanih po gustoći stanovništva (stanovnika/km2).
Pri izračunu korištena je ukupna površina zemalja uključujući i vodene površine, stoga dobivene brojke mogu odstupati od onih u člancima za svaku pojedinu državu/teritorij.
Rusija, Egipat i Turska se također navode u tablici, iako su te države djelomično u Aziji. Cipar, koji je u Europi, smatra se otokom Azijskoga Sredozemlja. Gruzija, Armenija i Azerbajdžan su također navedene.


== Politička podjela ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Asia Newscast
Karte Azije
Asian Genes
Asia mapsSestrinski projekti
=== BMW ===
Bayerische Motoren Werke AG (skraćeno BMW) njemački je proizvođač automobila, motorkotača i bicikala sa sjedištem u Münchenu.
Tvrtku je 7. ožujka 1916. u Münchenu osnovao Karl Friedrich Rapp kao Bayerische Flugzeugwerke (BFW) (Bavarska tvornica aviona), koja je  21. srpnja 1917. godine preimenovana u Bayerische Motoren Werke (BMW GmbH) (Bavarska tvornica motora), da bi dva mjeseca prije kraja Prvog svjetskog rata postala dioničko društvo.
Tvrtka u svojem vlasništvu ima i britanske tvrtke MINI (od 1994. godine, kupnjom tvrtke British Rover Group) i Rolls-Royce Motor Cars (od 1998. godine).
Godine 2000. uprava tvrtke je odlučila prodati robne marke Rover i MG za iznos od 10 britanskih funta[nedostaje izvor]. Land Rover prodan je ubrzo nakon toga, ali je BMW donio odluku da zadrži robnu marku MINI.
Moto kompanije na engleskom jeziku je "The Ultimate Driving Machine", dok je izvorni njemački slogan "Freude am Fahren".
Jedan od trojice ljudi zaslužnih za osnivanje tvrtke i prvi generalni direktor (1922. do 1942.) bio je Franz Josef Popp.


== BMW i ==
BMW je 2011. godine službeno predstavio podmarku "BMW i" koja će proizvoditi automobile niske emisije štetnih plinova.


== Dizajnerski izričaj ==
BMW je poznat po svojim duplim "bubrezima" na prednjoj masci koji su u početku bili uski a u modernim automobilima široki, zatim je tu Hofmeister kink - poznati završetak stražnjeg prozora na C dijelu karoserije prvi put prikazan 1961. godine na BMW 3200 CS modelu. Straga su poznata svijetla u obliku slova L. Dizajn u unutrašnjosti je poznat po kokpitu usmijerenom prema vozaču koji je debitirao na prvoj generaciji serije 5, i danas ga BMW naziva : "BMW's traditional driver-oriented cockpit".







== Mjesta proizvodnje ==


=== Njemačka ===
München
Berlin
Dingolfing
Landshut
Regensburg
Wackersdorf
Eisenach
Leipzig


=== Južna Afrika ===
Rossslyn


=== Austrija ===
Steyr


=== Engleska ===
Hams Hall
Swindon
Oxford


=== SAD ===
Spartanburg


=== Kina ===
Shenyang


== Aktualni modeli ==
Serija 1
Serija 2
Serija 3
Serija 5
Serija 5 Gran Turismo
Serija 6
Serija 7
X1
X3
X4
X5
X6
Z4
M


== Prethodni modeli ==
Serija 8
BMW Z1
BMW Z3
BMW Z8
BMW 507


== Koncepti ==
BMW koncepti osim dizajna donose mnoga revolucjska tehnološka rješenja poput iDrive sustava i drugih.
Za više o konceptima pogledajte ovdje : BMW koncept automobili


== Motori ==

BMW je poznat po svojim rednim 6 motorima, do 2006. godine BMW je pretežno radio atmosferske motore no zbog ekoloških normi i potrošnje sve više prelazi na turbo motore. Zanimljivo je da je BMW od osnutka napravio samo 1 V10 motor.
Više informacija na Lista BMW motora članku.


== BMW motorsport ==
BMW je sudjelovao i sudjeluje u raznim motorsport natjecanjima. Prije Drugog svjetskog rata BMW-ovi motorkotači su bili uspješni u Isle of Man TT natjecanju. BMW je sudjelovao i u Formuli 1, Formuli 2, raznim auto utrkama. Trenutno je BMW aktivan u sljedećim natjecanjima: ALMS, WTCC, raznim 24 sata natjecanjima, Superbike svjetsko prvenstvo a 2012. godine BMW će se vratiti u Deutsche Tourenwagen Masters. BMW M6 se natjecao u Rolex Sports Car Series natjecanju.
AUTOMOBILI
BMW M3 GT se natječe u ALMS natjecanju, teži 1245 kg a 4 litreni V8 motor jednak standardnome BMW M3 modelu razvija 500 ks, crvena linija je na 8750 okretaja u minuti.BMW Z4 GT3 je predstavljen u ožujku 2010. godine i sudjeluje u raznim natjecanjima. Teži oko 1200 kilograma, motor je preuzet iz BMW M3 GTS modela, V8 4,4 litre razvija oko 500 ks. Cijena ovog automobila je 298.000 eura bez poreza.BMW M3 GT4 je trkaća inačica serijskog M3, trkaća inačica teži 1430 kg, razvija oko 420 ks, mjenjač je ručni s 6 stupnjeva preuzet iz serijskog modela. Cijena ovog automobila je 123.500 eura bez poreza.BMW 320 TC se natječe u WTCC natjecanju od 2006. godine. Poslijednja inačica koja je konstruktirana za Super2000 pravila natjecanja ima 1,6 litreni redni 4 motor s direktnim ubrizgavanjem. Mjenjač je sekvencijalni s 6 stupnjeva, kojem se može mjenjati prijenosni omjer ovisno o stazi. Snaga motora je 310 ks a okretni moment iznosi 420 Nm. Težina je 1170 kg a kapacitet spremnika goriva je oko 45 litara što je dvostruko manje u odnosu na gore navedene modele kojima je spremnik oko 100 litara.
MOTORI
S1000RR motor je BMW Motorrad ekskluzivno napravio za Superbike natjecanje. Predstavljen je 2008. godine a od 2009. godine je na tržištu zbog homologacije. Redni 4 motor od 999 kubičnih centimetara ima 193 ks a cijeli motor teži 183 kilograma.
BMW je napravio 1 primjerak S1000RR modela olakšanog karbonskim vlakima a snagu motora su tuniranjem ispuha povećali na 210 ks.
Trenutno BMW opskrbljuje Moto GP natjecanje sa safety car automobilima.BMW X1
X1 je liječnički auto, pokreće ga redni 6 benzinski motor obujma 3 litre s 258 ks, do 100 km/h stiže za 6,8 sekundi.BMW 5 Gran Turismo
5 GT je safety car u 550i inačici što znači da ga pokreće 4,4 litreni twin-turbo V8 s 407 ks. Do 100 km/h stiže za 5,5 sekundi.
.BMW M5 Touring
M5 karavan je izabran zbog velikog prtljažnika i maksimalnog opterećenja prikolice od 1800 kg. Cijeli auto je jednak serijskome, odnosno V10 obujma 5 litara snage 507 ks je "ispod haube" a do 100 km/h poput serijskog stiže za 4,8 sekundi.BMW M3 Sedan
Limuzinska inačica M3 također je u BMW safety cars modelima, 4,9 sekundi do 100 km/h omogućuje 4 L V8 420 ks motor.BMW M6 Coupe
M6 u limitiranom Competition Edition izdanju se u Moto GP natjecanju koristi od 2005. godine. Razlika od standardnog M6 je modificirana šasija, double-spoke 167 M felge i maksimalna brzina preko 300 km/h. Motor je standardni 5 L V10 s 507 ks.BMW X6M
X6 M je predstavljen 2007. godine u Moto GP natjecanju, prije svog službenog komercijalnog predstavljanja. Motor je jednak standardnom X6 M, V8 4,4 litre s 555 ks. Maksimalna brzina je 275 km/h a ubrzanje do 100 km/h je 4,7 s.


== BMW-ovo groblje ==
Jako zanimljiva stvar u svijetu BMW-a jest groblje. Radi se o mjestu zatvorenome za javnost gdje se otpremaju modeli koji nisu doživjeli serijsku proizvodnju.
Jedna od najvećih tajni je BMW M8 model, jedni fanatici su vjerovali da je proizveden 1 prototip koji se čuva u groblju što se pokazalo istinitim, dok su drugi bili sigurni da M8 nikad nije postojao. Skoro 20 godina nakon što je M8 skriven od javnosti BMW ga je predstavio u svome muzeju. Motor je V12, nastao je iz M70 motora, obujam i snaga nisu objavljeni. Ono što je poznato jest ručni mjenjač sa 6 stupnjeva prijenosa, stražnji pogon, olakšan je cijeli automobil, kotači su 17 inčni, straga dimenzija 285/40 ZR17..
Krajem 2010. godine BMW je javnosti predstavio još jednu tajnu, M5 E34 model u kabriolet inačici, zbog mogućeg pada prodaje serije 3 kabriolet, M5 u kabriolet izdanju nikad nije dospio na tržište. 1998. godine je došao novi E39 M5, s obzirom da je prošla generacija imala karavansku inačicu svi su očekivali jednaku stvar i s E39 modelom. No BMW nikad nije serijski proizveo karavan M5 E39 zbog tržišta.
Ostali modeli na groblju su BMW serije 3 E36 kompakt u M inačici predstavljen 1995. godine u Frankfurtu. Motor i ostale tehničke stvari su jednake serijskim modelima, proizveden je jedan primjerak
BMW je 1987. godine počeo tajni projekt, motor iz 750i/Li modela su nadogradili na 16 cilindara, serija 7 koju su imali na raspolaganju je bila zlatne boje i projekt je nazvan Goldfish. Baziran na M70 V12 motoru i obujma 6,7 litara razvijao je snagu od 408 ks. Mjenjač je ručni 6 brzinski iz serije 8. 0–100 km/h je trajalo 6 sekundi a maksimalna brzina je preko 280 km/h. S obzirom na sigurnosne mjere, potrošnju te vremena i novca potrebnog za serijsku proizvodnju V16 nikad nije zaživio. Seriju 7 s V16 motorem novinari su nazvali BMW-ov 767.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
BMW Hrvatska
BMW-Hrvatska.com
BMW Klub Hrvatska
BMW Njemačka (njem.)
BMW Internacionalna web prezentacija
BMW Bicikli (njem.)
MINI Njemačka (njem.)
MINI Internacionalna web prezentacija
Rolls-Royce oficijelna web prezentacija (engl.)
Nedovršeni članak BMW koji govori o tvrtki treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.

Nedovršeni članak BMW koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Benetton Formula ===
Benetton Formula Ltd., je bivša momčad Formule 1 pod kratkim nazivom poznata kao Benetton. Natjecala se u Formuli 1 u razdoblju od 1986 do 2001. Momčad je bila u vlasništvu talijanske tekstilne industrije Benetton Group.
Godine  2000. momčad kupuje Renault, ali nastavljaju sa natjecanjima pod istim imenom. Od 2002. Renault u potpunosti preuzima tim i naziva ga Renault F1.


== Povijest ==
Toleman → Benetton Formula → Renault F1 → Lotus F1 → Renault F1


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Benetton Formula koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Bernie Ecclestone ===
Bernard Charles Ecclestone poznatiji kao Bernie Ecclestone (Ipswich, 28. listopada 1930.), britanski poduzetnik i jedan od vodećih ljudi Formule 1.
Otac mu je bio kapetan ribarskog broda i mladi je Bernie s napunjenih šesnaest godina napustio školu, kako bi se potpuno mogao posvetiti onome što je najviše volio i onome za čime je žudio - utrkama automobila.
Nakon nekoliko je utrka 1951. godine prestao sa svojim natjecanjima, a 1957. se vraća kao menadžer u timu Connaught. Kupuje tim Brabham 1972. i Nelson Piquet postaje Svjetski prvak 1981. i 1983. godine.
U osamdesetim je godinama na sebe preuzeo velik financijski rizik postavši predsjednik  Udruge Konstruktora Formule 1, ali isplatilo se, jer su sponzori donijeli velik profit i bogatu zaradu.
Prodaje Brabham 1988. i za dvije godine seli u Gstaad, a 1996. godine osniva novu tvrtku, Formula One Management, koja prodaje distribucijska prava Internacionalnoj automobilskoj udruzi smještenoj u Ženevi.
Bernie Ecclestone jedan je od  najbogatijih ljudi u Ujedinjenom Kraljevstvu . Njegova bivša supruga   Slavica Ecclestone, Hrvatica je porijeklom iz Bosne i Hercegovine koja je karijeru modela započela 1970-ih u Zagrebu.
=== British American Racing ===
Honda Racing F1 Team je bivša momčad Formule 1 koja je bila financirana direktno iz Japana od samog proizvođača automobila Honde. Momčad je bila bazirana u Brackleyu, u Velikoj Britaniji, i koristila je postojenja bivše ekipe British American Racing, koju je Honda kupila 2005. Momčad je isprva vodio britanac Nick Fry, da bi kasnije tijekom 2007. g. u momčad stigao vrlo ugledni drugi britanac Ross Brawn, bivši tehnički direktor Ferrarija koji stoji iza sedam Schumacherovih naslova svjetskog prvaka u Formuli 1 kojim je nijemac postao biti najuspješniji vozač u povijesti. Sezone 2007. i 2008. g. su bile apsolutno poražavajuće za Hondinu ekipu i u Rossu Brawnu su vidjeli spasitelja.
Tijekom natjecateljske 2008. momčad je naporno radila na novom projektu za 2009. koji je bio u potpunosti osmišljen samostalno od strane Rossa Brawna da bi krajem te iste godine uslijedio šok. Honda je unotač recesijskoj godini i globalnoj ekonomskoj krizi u svijetu morala zatvoriti sve svoje račune i prekinuti financirati i održavati skupu F1 ekipu. Ross Brawn je par mjeseci kasnije tijekom zimske stanke sam preuzeo ekipu i nazvao ju Brawn GP sklopio posao sa Mercedesom, ugradio njihove motore i pomeo konkurenciju prvim dijelom sezone 2009. te bi i na kraju osvojio i oba naslova svjetskog prvaka sa momčadi koja je to ostvarila u svojoj prvoj debitantskoj sezoni što je najveće postignuće u povijesti F1 natjecanja.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Honda Racing F1 koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Carlos Sainz Jr. ===
Carlos Sainz Vázquez de Castro (Madrid, Španjolska, 1. rujna 1994.) je španjolski vozač Formule 1, aktualni vozač momčadi McLaren. Sin je dvostrukog svjetskog Rally prvaka Carlosa Sainza.


== Karijera ==
Sainz je karijeru počeo u kartingu kao sedmogodišnjak u očevom karting centru u Madridu, ali se ozbiljno njime počeo baviti tek 2005. kad je imao deset godina. Monaco Kart Cup osvojio je 2009., a iste godine osvaja i zapadnoeuropsku seriju KF3.
Red Bull ga je 2010. pozvao u svoju juniorsku momčad s kojom se natjecao u Formula BMW Europskom prvenstvu.
Godine 2011. osvaja naslov u Formula Renault 2.0 sjevernoeuropski kup. Godine 2012. prelazi u vrlo kompetitivno britansko prvenstvo Formule 3 kao član legendarne momčadi Carlin Motorsport. Natjecao se i u europskoj seriji Formule 3 i FIA europskom prvenstvu Formule 3. U seriji GP3 nastupao je 2013., a momčadski kolega u momčadi MW Arden bio mu je Daniil Kvyat.
Bolid Formule 1 prvi put vozi 18. srpnja 2013. na testiranju na Silverstoneu, gdje je vozio Toro Rosso STR8, a dan kasnije vozi i Red Bull RB9. Godine 2014. najmlađi je prvak Formule Renault 3.5 s momčadi DAMS, a sljedeće 2015. debitira u Formuli 1.


=== Formula 1 ===
U prvoj sezoni u Toro Rossu, momčadski kolega bio mu je Nizozemac Max Verstappen. Sainz je već na prvoj utrci u Melbourneu na Velikoj nagradi Australije osvojio prve bodove. Ukupno je osvajao bodove na sedam utrka, a najbolji plasman te sezone bilo mu je 7. mjesto na Velikoj nagrad SAD-a. Sainz je sezonu završio na 15. mjestu sa 18 bodova, a boljeg plasmana stajali su ga kvarovi na bolidu zbog kojih je odustao sedam puta kroz sezonu.


== Naslovi ==
CIK-FIA Asia-Pacific Championship - KF3 2008.
13e Monaco Kart Cup CIK-FIA - KF3 2009.
Formula Renault 2.0 Northern European Cup 2011.
Formula Renault 3.5 Series 2014.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

Carlos Sainz Jr. F1 Fansite


== Vanjske poveznice ==
Carlos Sainz Jr. - službena stranica
Carlos Sainz Jr. na driverdb.com
Nedovršeni članak Carlos Sainz Jr. koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Charles Leclerc ===
Charles Leclerc (Monte Carlo, Monako, 16. listopada, 1997.) je monegaški vozač automobilskih utrka.


== Postignuća ==


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Charles Leclerc Driverdb.com
=== Colin Chapman ===
Team Lotus je nekadašnja slavna momčad Formule 1 i sestrinska kompanija engleske sportske marke brzih automobila Lotus Cars. Osnovao ju je čuveni Colin Chapman 1958. godine, a u Formuli 1 natjecali su se sve do 1994. godine kada su se povukli. Momčad je sudjelovala u mnogim granama motorsportskih natjecanja: Formula 1, Formula 2, Formula Ford, Formula Junior, IndyCar i utrke sportskih automobila. I dandanas Team Lotus je ostaje jedan od najuspješnijih momčadi svih vremena, osvojivši sedam naslova Formule 1, šest prvenstava među vozačima. Pod palicom osnivača i glavnog dizajnera Colina Chapmana, Lotus je tih godina bio odgovoran za mnoge inovativne i eksperimentalne razvoje u poljima aerodinamike i ostalih tehničkih riješenja.
Ime Lotus vratilo se u Formulu 1 2010. pod malezijskom licencom kao Lotus F1 Racing. Zatim je došao još jedan Lotus kada je momčad Renaulta isto ime ubacila u naziv (Lotus Renault GP) kao svojeg glavnog sponzora i promijenila licencu iz francuske u britansku momčad. U kolovozu 2011. Lotus u potpunosti preuzeo momčad Renaulta i njihova postrojenja u Enstoneu. Momčad je preimenovana u Lotus F1 Team.


== Prvaci ==
 Jim Clark (1963., 1965.)
 Graham Hill (1968.)
 Jochen Rindt (1970.)
 Emerson Fittipaldi (1972.)
 Mario Andretti (1978.)


== Šefovi ekipe kroz povijest ==
Colin Chapman (1958.-1982.)
Peter Warr (1982.-1989.)


== Rezultati ==


== Vidi još ==
Lotus Cars
Caterham F1


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
Nedovršeni članak Team Lotus koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Daimler Chrysler ===

= FCA US LLC =
FCA US LLC je američki proizvođač automobila. Sjedište se nalazi u Michiganu u Auburn Hillsu. Vlasnik mu je talijanska automobilsa kuća Fiat. Chrysler je jedan od Velike trojice američkih automobilskih proizvođača. Automobile prodaje diljem svijeta pod robnim markama Chrysler, Dodge, Jeep i Ram. Ostali veliki odjeli su Mopar, proizvodnja rezervnih djelova i potrepština za automobile te SRT, odjel za visokoperformansna vozila. 2014. je godine FCA US LLC bio sedmi po proizvodnji automobilski proizvođač na svijetu.Osnovana je 1925. godine i do 80-tih godina 20. stoljeća je samostalno poslovala.
Osnovao ju je Walter Chrysler (1875.–1940.) 6. lipnja 1925. kad je Maxwell Motor Company (osnovana 1904.) reorganizirana u Chrysler Corporation.Walter Chrysler stigao je u ranih 1920-ih u kompaniju Maxwell-Chalmers. Unajmljen je radi prevladavanja kompanijinih pothvata koji su pošli loše, nakon sličnog posla spašavanja koji je poduzeo u automobilskoj kompaniji Willys-Overland. In late 1923 production of the Chalmers automobile was ended.Od 80-tih kreću malena udruženja s Mitsubishijem a 1998. godine se udružuju s Daimlerom i osniva se DaimlerChrysler. Tada modeli Chryslera počinju koristiti mehaniku Mercedes-Benzovih automobila. 2007. godine Chrysler je prodan kompaniji Cerberus Capital Management a početkom globalne ekonomske krize 2008. godine Chrysler ja zamalo propao. Od tada počinje era Chrysler Group LLC, trenutni vlasnici su United Auto Workers Voluntary Employee Beneficiary Association (63,5%), Fiat S.p.A. (25%), Vlada SAD (9.2%), Vlada Kanade (2,3%).
S obzirom da je Fiat jedini proizvođač među vlasnicima i namjerava kupiti još dionica Chryslera modeli Fiat Grupe i Chryslera dijelit će platforme, motore itd.

Ukinute podmarke Chryslera su :
Maxwell (1904.–1926.)DeSoto (1928.–1961.)
Valiant (1960.)Valiant (1960.–1966.)Singer (1905.–1970.)Fargo (1920.–1972.)Hillman (1907.–1976.)Humber (1868.–1976.)Sunbeam (1901.–1976.)Karrier (1908.–1977.)Simca (1934.–1977.)Barreiros (1959.–1978.)Commer (1905.–1979.)Imperial (1955.-1975.; 1981.-1983.)AMC (1954.–1988.)Eagle (1988.–1998.)Plymouth (automobil) (1928.–2001.)
a još uvijek aktualne su Dodge, Jeep, Ram i GEM.


= Chrysler Divizija =
Chrysler je glavna marka u Chrysler Grupi. Nakon nestabilnih zadnjih 20-30 godina i loših modela poput Chrysler PT Cruiser, Sebringa i Crossfire-a 2011. godine Chrysler i Fiat su zajedno počeli predstavljati nove modele. Prvi od njih je obnovljeni Chrysler 300 i novi Chrysler 200. Također se najavljuje prodavanje Lancie Delte u SAD-u pod znakom Chryslera.
Trenutni modeli Chryslera su Chrysler 200, Chrysler 300 i Chrysler Voyager


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Chrysler Hrvatska
=== Daniel Ricciardo ===
Daniel Joseph Ricciardo (Perth, 1. srpnja 1989.) je australski vozač Formule 1, aktualni vozač momčadi Renault.


== Karijera ==
Ricciardo je trkaču karijeru započeo u kartingu sa devet godina. U natjecanje jednosjeda krenuo je 2005. godine. Krenuo je sa australskom Formulom Ford, da bi se iduće sezone natjecao u azijskoj Formuli BMW. Dva puta pobjeđuje, te sa još osam postolja završava treći u ukupnom poretku. Te sezone natjecao se i u britanskoj Formuli BMW.
Godine 2007. odlazi u Formulu Renault, gdje osvaja jedno pobjedničko postolje u Valenciji, te završava na šestom mjestu u ukupnom poretku. Sljedeće sezone natjeće se u istoj kategoriji, te u seriji Formula Renault Western European Cupu. Europsku seriju završio je na drugom mjestu u ukupnom poretku, dok u Formuli Renault WEC, sa osam pobjeda, osvaja prvi naslov prvaka. Ricciardo je u to vrijeme već bio član Red Bullove juniorske momčadi.
U sezoni 2009. natječe se u britanskoj Formuli 3. Sa šest pobjeda osvaja drugi naslov u samo dvije godine. Na kraju godine pozvan je da vozi Red Bullov bolid na testiranju za mlade vozače, a 2010. je potvrđen za rezervnog vozača te momčadi u Formuli 1. Iako nijednom nije morao uskočiti umjesto Marka Webbera i Sebastiana Vettela, drugu je godinu zaredom imao priliku voziti Red Bullov F1 bolid na testiranju za mlade vozače. Iste godine završava drugi u ukupnom poretku Formule Renault 3.5.


=== Formula 1 ===
Ricciardo je u 2011. nastavio natjecanje u Formuli Renault, a u Fomruli 1 je osigurao mjesto redovnog vozača u Toro Rossu, ali prve nastupe ostvaruje za momčad HRT F1 koja je sa Red Bullom potpisala dogovor o suradnji. Momčadski kolega mu je bio Talijan Vitantonio Liuzzi, a u 11 nastupa, Ricciardo nije uspio osvojiti bodove.

Sljedeće 2012. vozi za Toro Rosso. Momčadski kolega mu je Francuz Jean-Éric Vergne, a tijekom sezone osvaja 10 bodova, te sezonu završava na 18. mjestu. Sljedeće sezone vozi za istu momčad, osvaja 20 bodova, te završava sezonu na 14. mjestu. Nakon odlične sezone osigurao je mjesto u prvoj momčadi uz četverostrukog prvaka Sebastiana Vettela, a kao zamjena Australca Marka Webbera. Na Velikoj nagradi Kanade u Montrealu ostvaruje svoju prvu pobjedu u Formuli 1, a tijekom sezone još pobjeđuje na VN Mađarske na Hungaroringu i VN Belgije na Spa-Francorchampsu. Sezonu završava na 3. mjestu sa 238 bodova. Ricciardo je bio jedini vozač te sezone koji je pobijedio dominantne Mercedese.

Nakon odlaska Vettela u Ferrari, u momčad dolazi Rus Daniil Kvyat. Sezona je za Red Bull bila lošija nego prethodna. Ricciardo uspijeva osvojiti postolja na tek dvije utrke u sezoni, VN Mađarske i VN Singapura. Sezonu završava na osmom mjestu sa 92 boda.
2016. sezona je bila bolja od prethodne sezone. Na VN Malezije dolazi do svoje četvrte pobjede u karijeri. Sa još dodatnih 7 postolja i 256 bodova te sezone uspijeva završiti 3. u poretku vozača. Te sezone mu je u momčad došao novi kolega Max Verstappen koji je zamijenio Danilla Kvyata nakon samo 4 utrke.
U 2017. godini nije počeo najbolje sezonu. Odustao je na VN Australije, svojoj domaćoj utrci te je do postolja došao tek u petoj utrci sezone kada završava 3. na VN Španjolske. Na VN Azerbajdžana je senzacionalnom vožnjom startavši sa 10. mjesta uspio prvi proći ciljem i pobijediti po prvi put u 2017. godini. Uz tu pobjedu se još penjao 7 puta na pobjedničko postolje i završio je 5. u poretku vozača sa 200 bodova.


== Naslovi ==
Formula Renault 2.0 Western European Cup 2008.
Cooper Tires British Formula 3 International Series 2009.


== Rezultati u Formuli 1 ==
* Sezona je u tijeku.


=== Potpuni popis rezultata ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Daniel Ricciardo na Driver Database
=== Daniil Kvjat ===
Daniil Vjačeslavovič Kvjat (Ufa, 26. travnja 1994.) je ruski vozač Formule 1.
Prije dolaska u Formulu 1 bio je prvak 2012. u Formuli Renault 2.0 Alps i 2013. u Grand Prix 3. 2013. je test vozač u momčadi Scuderia Toro Rosso, a  2014. za istu momčad debitira u Formuli 1. Dosad je u F1 ostvario dva podija i jedan najbrži krug, a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na VN Mađarske 2015.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Denny Hulme ===
Denis Clive "Denny" Hulme (Nelson, 18. lipnja 1936. - Bathurst, 4. listopada 1992.), novozelandski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1967. godine s bolidom Brabham-Repco. Između svog debija na Velikoj nagradi Monaca 1965. i zadnje utrke u Formuli 1 na Velikoj nagradi SAD 1974. startao je u 112 utrka za Velike nagrade, osvojio osam pobjeda i sveukupno 33 puta mjesta na podiju. Uz osvajanje titule Svjetskog prvaka još je dva puta u karijeri završio sezonu kao treći u ukupnom poretku, 1968. i 1972.
Nedovršeni članak Denny Hulme koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Downforce ===
Aerodinamički potisak (eng. downforce) je sila koja pritišće automobil, češće bolid Formule 1 prema dolje (na površinu asfalta) te tako povećava prianjanje gume o podlogu i omogućava brže prolaske kroz zavoje (bez bočnog proklizavanja), te mora smanjiti otpor zraka. Ta sila je po smjeru suprotna uzgonu, te grip bolida ovisi najviše baš o aerodinamici bolida (80 %) i preostalo o gumama. Glavno pravilo aerodinamike u Formuli 1 je: stvoriti što više downforcea uz što manji otpor zraka.


== Namjena i princip rada ==
Tri najveće i najvažnije aerodinamičke komponente generiraju različitu količinu downforcea, ovisno o potrebi, a srednje veličine su da difuzor proizvodi približno 40% downforca, stražnje krilo 35%, dok prednje krilo proizvodi otprilike 25% ukupnog downforca dobivenog aerodinamikom. Povećavanjem downforcea povećava se grip guma, a samim time se poboljšava ležanje bolida u zavojima, čime može brže prolaziti kroz zavoje, te se automatski dobiva na vremenu, što je cilj. Downforce raste s kvadratom brzine, što znači da ukoliko se brzina poveća 5 puta, downforce će se povećati 25 puta. Primjena koliko downforcea treba bolidu ovisi o aerodinamičnim zahtjevima pojedine staze. Uske i spore staze kao što je Monte Carlo trebaju više downforcea, a brzim stazama kao što je Monza treba imat što manje downforcea kako bi imali velike brzine na ravnim dijelovima staze i što manji otpor zraka.


== Primjena u Formuli 1 ==

Kasnih 60-ih nekoliko momčadi je počelo eksperimentirati s spojlerima, koji su služili da bolid pritišće prema dolje. Onda se krenulo s pokusima pomičnih krilca, dok se u sezoni 1970. ograničila veličina i mjesto postavke krilca. Do sredine 1970. godine otkrio se efekt tla (eng. ground effect), downforce. Lotusovi tehničari su otkrili da bi se cijeli bolid mogao ponašati kao jedno veliko krilo i tako bi bio pričvršćen uz tlo. Krajnost je bila kreacija Gordona Murraya koji je postavio ventilator na bolid koji je stvarao ogroman downforce. To je već nakon jedne utrke bilo zabranjeno, te je ubrzo i pravilima određeno koliko bolid može proizvoditi downforcea.
Podrobniji članak o temi: Difuzor
Načelo rada krila u F1 bolidu je da radi na principu razlike tlakova (pritiska) između gornje i donje površine krila. Za veći downforce, poželjna je što veća razlika tlakova između donje i gornje strane krila. Isto tako, difuzor i dimnjaci pomažu stražnjem krilu da na donji dio bude ostvaren manji tlak (difuzor daje brži, nisko tlačni zrak, a dimnjak daje topliji, također nisko tlačni zrak), te pošto je mnogo veći tlak na gornjoj strani krila, dolazi do stvaranja downforcea. U zadnje vrijeme upravo su difuzori, točnije dvostruki difuzor bio ključan u osvajanju naslova prvenstva Forumule 1. Ipak, FIA-a je odlučila u iznesenom pravilniku da su od 2011. zabranjeni dvostruki difuzori.


== Vidi još ==
Difuzor
Aerodinamika
Bernoullijeva jednadžba
Grip (automobilizam)
Zračni tunel


== Izvori ==
=== Esteban Ocon ===
Esteban Ocon (Évreux, Francuska, 17. rujna 1996.) je francuski vozač Formule 1.


== Karijera ==
Godine 2014. je osvojio naslov u FIA European Formula 3 prvenstvu, a 2015. naslov u Grand Prix 3 seriji. U Formuli 1 debitirao je 2016. na VN Belgije za momčad Manor.


== Naslovi ==


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

https://maxf1.net/vozaci-i-momcadi/vozaci/31-esteban-ocon/


== Vanjske poveznice ==
=== FIA ===
Međunarodna automobilistička federacija, fra. Federation Interationale de l'automobile (skraćeno FIA) je organizacija koja sakuplja većinu svjetskih autoklubova. Sjedište joj je u Parizu, a predsjednik je Jean Todt.
FIA je upravljačko tijelo svih automobilističkih svjetskih prvenstava među koje spadaju:

Nedovršeni članak Međunarodna automobilistička federacija koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Felipe Massa ===
Felipe Massa (São Paulo, 25. travnja 1981.) je brazilski bivši vozač Formule 1. Vozio je za Sauber, Ferrari i Williams.
Tijekom kvalifikacija za Veliku nagradu Mađarske 2009. teško je ozlijeđen kada ga je u kacigu pri brzini od 170 mph (273,58 kmh) pogodio 800 grama težak odlomljeni komad (opruga) bolida Rubensa Barrichella pri čemu se onesvijestio i frontalno sudario u zaštitni zid od guma.
Pretrpio je frakturu lubanje, a u dvosatnoj operaciji uklonjene su krhotine kosti iza očne šupljine, koje su mu povrijedile vidni živac.


== Postignuća ==
2008. u zadnjem krugu VN Brazila gubi prvenstvo od Lewisa Hamiltona. Iako pobjeđuje u već spomenutoj trci, te Hamilton bude 6. prije zadnjeg kruga, u nekom od zadnjih zavoja prestiže Timu Glocka u Toyoti, koji veoma uspori u zadnjih nekoliko krugova.
2009. u kvalifikacijama za VN Mađarske na Hungaroringu doživljuje nesreću.Pri velikoj brzini pogađa ga otpali feder (opruga) sa bolida Rubens Barrichello i tu završava sezona za njega.
U naredne dvije godine ne ostvaruje zapažene rezultate,sve do drugog dijela sezone 2012. kada unajmljuje sportskog psihologa i dolazi do postolja u Japanu i Brazilu, ali ostaje uskraćen za još nekoliko postolja zbog timskih odredbi da pomogne kolegi Fernando Alonso oko osvajanja naslova.Scuderia Ferrari isprobava dijelove na njegovom bolidu i tako ga ometa u nastavku sezone sa dobrim rezultatima. Usprkos lošim rezultatima na početku sezone potpisuje ugovor na još jednu godinu.


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Felipe Massa
Massine statistike
=== Fernando Alonso ===
Fernando Alonso Díaz (Oviedo, Asturija, 29. srpnja 1981.), španjolski je vozač Formule 1, dvostruki svjetski prvak i trenutno vozi za momčad Renault. 25. rujna 2005. osvojio je naslov svjetskog prvaka s 24 godine i 59 dana, čime je srušio tadašnji rekord Emersona Fittipaldija za najmlađega svjetskog prvaka. Nakon obrane naslova sljedeće godine, Alonso je tada postao i najmlađi dvostruki svjetski prvak.


== Početak ==
Fernando Alonso svoju karijeru započeo je s tri godine kada mu je njegov otac José Luis Alonso darovao kart koji je prvotno sastavio za svoju osmogodišnju kćer Lorenu, Fernandovu sestru, no ona nije pokazala nikakav interes te je kart pripao Fernandu.
U lipnju 1988. Alonso se po prvi puta natjecao u službenoj konkurenciji te pobijedio u svojoj prvoj utrci, na kraju sezone osvojio je naslov sa svih osam osvojenih utrka koje su činile test. Godinu dana kasnije postao je prvak Asturije i Galicije u juniorskoj klasi. 1990. ponovno je osvojio prvenstvo Asturije i Navarre, ovoga puta u kadetskoj klasi. 1991. pobijedio je u kadetskom prvenstvu Asturije i Baskije te završio drugi u prvenstvu Španjolske. 1993. i 1994. osvojio je juniorsko prvenstvo Španjolske. Iduće godine dopušteno mu je natjecati se u svjetskom prvenstvu u kojemu je završio na trećem mjestu ispred Kimija Raikkonena. 1996. bio je prvak Španjolske, osvojio je prvenstvo Italije, Marlboro Grand Prix i pobijedio u svjetskom juniorskom prvenstvu. 1997. postao je prvak Španjolske, Italije i Europe u A kategoriji. 1998. osvojio je prvenstvo Španjolske, Pariz-Bercy Trophy, prvenstvo Industrije u Italiji i Ford Open.


== Karijera u Formuli 1 ==


=== Minardi ===
Fernando Alonso svoju F1 karijeru započeo je na Velikoj nagradi Australije 2001. godine. Alonso je nakon te sezone postao test vozač Renaulta.


=== Renault ===

Alonso je u Renaultu 2001. i 2002. godine odvozio ukupno 1642 krugova kao test vozač. Tada ga je ugledao predsjednik Flavio Briatore koji mu je dao priliku, ispred Jensona Buttona, koju je Alonso vrlo rado iskoristio te postao drugi vozač uz Jarna Trullija.
2003. Svoju prvu utrku u Renaultu na VN Australije završio je na 7. mjestu. 22. ožujka 2003. na VN Malezije s 21 godinom bio je najmlađi vozač koji je osvojio pole position i završio na postolju. Na VN Brazila doživio je najtežu nesreću u svojoj F1 karijeri zabivši se u zaštitnu ogradu pri brzini od 280 km/h, što je bilo rezultat prijašnje nesreće Marka Webbera. Svoju prvu pobjedu ostvario je na VN Mađarske i time postao najmlađi vozač koji je ikada pobijedio u utrci F1. Sezonu je završio na 6. mjestu s 55 bodova uključujući 4 postolja.
2004. godina započela je dobro za Alonsa koji je završio na 3. mjestu u Australiji. Sredinom sezone završio je na postolju u Francuskoj, a ubrzo zatim u Njemačkoj i Mađarskoj. Mnogi su sumnjali u Alonsove sposobnosti da nadmaši Jarna Trullija, ali kako se približavao kraj sezone, Trullijeva je forma padala i tako je Alonso završio sezonu na 4. mjestu u ukupnom poretku vozača s 59 osvojenih bodova.
2005. godine Alonso postaje najmlađi svjetski prvak.
2006. godine Alonso je obranio svoju titulu svjetskoga prvaka.


=== McLaren Mercedes ===
2007. godine Alonsu se u McLarenu pridružio mladi Lewis Hamilton. Već u drugoj utrci u Maleziji Alonso je pokazao zašto je dvostruki svjetski prvak prvim mjestom. Alonsov suvozač Lewis Hamilton u debitantskoj utrci osvaja treće mjesto dokazavši da je odličan vozač. U nevjerojatnoj završnici sezone, Kimi Raikkonen, Ferrarijev vozač, uspijeva u posljednjoj utrci sezone osvojiti naslov svjetskoga prvaka pobjegavši Alonsu i Hamiltonu za 1 bod. Unatoč tomu što su McLarenovi vozači imali jednak broj bodova, pobjeda i drugih mjesta, zbog manjeg broja trećih mjesta Alonso završava sezonu na 3. mjestu.


=== Renault ===
2008. godine Alonso se vratio u Renault nakon neuspješne sezone u McLaren Mercedesu. Do VN Europe je njegov Renault bio prilično mušičav, i do tada je osvojio samo 18 bodova. A onda je na VN Belgije slijedio preokret. Na VN Belgije i VN Italije osvaja 2 četvrta mjesta. Nakon te dvije utrke Alonso s puno samopouzdanja dolazi na VN Singapura. A onda u kvalifikacijama slijedi šok: na početku Q2 otkazuje pumpa za gorivo i Alonso mora startati petnaesti. Tada mu je slijedila najkompromitirajuća utrka u karijeri. Na startu se odmah probija na 12. mjesto, još malo kasnije pretječe Jarna Trullija te dolazi na 11. mjesto. U 13. krugu odlazi u boks te, istina, pada na zadnje mjesto, ali tada slijedi skandal. Samo jedan krug kasnije njegov se momčadski kolega Nelson Piquet Jr.  zabija u zid, prema prethodnom dogovoru s  Flaviom Briatoreom. Briatorea je godinu dana kasnije Svjetsko vijeće za moto-sport Međunarodne automobilističke federacije (FIA) optužilo da je naredio Piquetu da se namjerno zaleti u zid na utrci u Singapuru čime je omogućio momčadskom kolegi Alonsu da pobijedi.Alonso nije kažnjen jer navodno ništa o tome nije znao. Nakon Singapura su slijedili još jedna pobjeda u Japanu, četvrto mjesto u Kini te drugo mjesto u Brazilu. Na kraju sezone je zauzeo peto mjesto u Prvenstvu vozača sa 61 osvojenim bodom.
2009.
Fernando Alonso nastavio je još jednu sezonu u Renaultu s momčadskim kolegom  Nelsonom Piquetom mlađim.
Na početku prvenstva, Alonso i Renault bili su vrlo optimistični i španjolski vozač započeo je dobro, završivši na 5. mjestu  na Velikoj Nagradi Australije nakon što je startao s 10. startne pozicije. S vremenom je povećavao zaostatak u poretku nakon 11. mjesta na kišovitoj Velikoj Nagradi Malezije i 9. mjesta nakon strateške pogreške na Velikoj Nagradi Kine. U Bahreinu je opet ušao u bodove plasiravši se 8. Nakon Montmela završio je 5., u Monaku je bio 7.
Između Monaca i Belgije, R29 pokazuje koliko je slab, ali bori se s vodećima u prvenstvu, iako mu loša sreća i problemi u boksu ne dopuštaju boriti se za postolje. Međutim, u određenim trenutcima se pokazalo da bolid ima što pokazati, kao što se to vidjelo plasmanom na pole poziciju na Hungaroringu ili tijekom utrke na Spa-Francorchampsu, gdje je Fernando bio 3. sve dok se nije pojavio problem s naplatkom kotača koji je završio odustajanjem.
Sljedeća je bila noćna utrka u Singapuru zajedno s polemikama zbog nesreće Nelsona Piqueta mlađeg (koji je već bio zamijenjen  Romainom Grosjeanom) 2008. U Singapuru je Alonso, napokon, osvojio jedino postolje u lošoj sezoni u kojoj je Renault slabo radio na razvijanju bolida zbog ekonomske krize.
30. rujna 2009., poslije nebrojivih špekulacija, Scuderia Ferrari objavila je na svojoj službenoj stranici potpisivanje ugovora s Fernandom Alonsom za sljedeće 3 sezone.
S riješenom budućnošću, Alonso je htio završiti u najboljoj mogućoj formi s Renaultom, ali nije uspio postignuti dobre rezultate, u Japanu je završio na 10. mjestu, u Brazilu odustao, a u Abu Dhabiju se plasirao na 14. poziciju . Tako se Alonso oprostio od 7 godina u Renaultu ne mogavši osvojiti ništa značajno u svojoj posljednjoj sezoni s ne tako kompetitivnim bolidom. Bila je to njegova najgora sezona od debija u Minardiju.


== Privatni život ==
Alonso je započeo vezu s Raquel del Rosario, pjevačicom španjolske grupe "El Sueño de Morfeo" 2005. godine nakon što su se upoznali u španjolskoj radijskoj emisiji. Sljedeće godine su se vjenčali te uspjeli održati svoj privatni život podalje od medija. 20. prosinca 2011. oboje su objavili na svojim službenim stranicama da se rastaju zajedničkim dogovorom.
Alonso je do 2006. živio u Oxfordu (Engleska) kada se zbog manjeg poreza, geografskog smještaja, i sigurnosti preselio u Švicarsku. 2011. vratio se živjeti u Španjolsku, u svoj rodni grad Oviedo, i morao platiti pristojbe u iznosu od 55 milijuna eura, no izjavio da mu je prioritet biti što bliže obitelji i prijateljima.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
FernandoAlonso.com
Fernando Alonso News
=== Formula 1 - sezona 1950. ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1951. ===
Formula 1 - sezona 1951. je bila 2. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 27. svibnja do 28. listopada 1951. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Alfa Romeo. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Stirlinga Mossa i Jeana Behru.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, pobijedivši u tri utrke ove sezone. Branitelj naslova Nino Farina sa jednom pobjedom završio je na 4. mjestu. Argentinac José Froilán González ostvario je svoju prvu pobjedu na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Bila je to ujedno i prva pobjeda za momčad Ferrari u Formuli 1. Svjetski prvak iz 1952. i 1953., Talijan Alberto Ascari ostvario je prvu pobjedu u Formuli 1 na Nürburgringu na VN Njemačke, također u bolidu Ferrarija.
Na VN Francuske, na Reims-Guexu, Luigi Fagioli u bolidu Alfa Romeo, odvozio je prvih 20 krugova. Nakon toga dao je svoj bolid Fangiu, a Fagioli je uskočio u Fangiov Alfa Romeo. Fangio je u Fagiolovom bolidu odvozio sljedećih 57 krugova i pobijedio. Tako je 8 bodova bilo podjeljeno između Fagiolija i Fangija. Fagioliju je ovo bila jedina pobjeda u Formuli 1, te je i danas najstariji vozač koji je ikad pobijedio na Velikoj nagradi.
Amerikanac Lee Wallard pobijedio je na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje i ove godine nije bilo nijednog europskog vozača niti europske momčadi.
Uoči posljednje utrke na Pedralbesu na VN Španjolske, Fangio je imao 2 boda više od Ascarija. Ascari je osvojio prvu startnu poziciju i vodio utrku kada je njegov bolid pogodio niz mehaničkih problema, te je na kraju završio utrku tek na 4. mjestu sa 2 kruga zaostatka.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 31 bod osvojen u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Alberto Ascari je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 22 boda, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Luigi Villoresi je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 15 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1952. ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1953. ===
Formula 1 - sezona 1953. je bila 4. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 18. siječnja do 13. rujna 1953. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Luigija Mussa.


== Sažetak sezone ==

Sa pet pobjeda ove sezone, Alberto Ascari osvojio je svoj drugi i posljednji naslov u Formuli 1. Ascari je naslov osvojio već prije zadnje utrke u Monzi. Mike Hawthorn ostvario je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na VN Francuske na Reimsu. Po jednu pobjedu ove sezone ostvarili su i Nino Farina na VN Njemačke na Nürburgring, te Juan Manuel Fangio na VN Italije na Monzi. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Billu Vukovichu. Momčad Ferrari, za koju su vozili Ascari, Farina i Hawthorn, dominirala je i ove sezone pobijedivši na 7 od 8 utrka na kojima je nastupala.
Svjetsko prvenstvo ove sezone kao i sezone 1952. vozilo se sa bolidima Formule 2. Također ovo je prva sezona u Formuli 1 koja je opravdala naziv "Svjetsko prvenstvo", pošto se prvi put jedna utrka (neračunajući Indianapolis 500) vozila izvan Europe, u Argentini. Upravo je VN Argentine na stazi Buenos Aires bila prva utrka ove sezone. Šest argentinskih vozača nastupilo je na utrci, te je interes za utrku bio golem. Predsjednik Argentine Juan Perón omogućio je slobodan pristup utrci. Neslužbeni podaci govore da je na utrci bilo čak 400 000 gledatelja. Na mnogim djelovima staze, zaštitne ograde nije bilo, a na nekim su gledatelji prije starta preskakali ograde, našavši se na stazi. Preskakanja ograde bilo je i na utrci, te su ljutit vozači gestikulirali gledateljima da se pomaknu sa staze. U 32. krugu jedan od gledatelja zalutao je na stazu ispred bolida Nina Farine. Talijan je pokušao izbjeći gledatelja, te je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio i usmrtio 10 ljudi pokraj staze. Ovo su bili službeni podaci, a vjeruje se da je i više gledatelja izgubilo život kasnije od ozljeda. Ovo je uz Monzu 1961., najveća nesreća koja je zadesila Formulu 1.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 46,5 bodova, ali samo 34,5 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 29,5 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 26 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 14,5 bodova, ali samo 13,5 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1954. ===
Formula 1 - sezona 1954. je bila 5. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 17. siječnja do 24. listopada 1954. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidima Maserati i Mercedes.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio je, sa šest pobjeda u devet utrka, osvojio svoj drugi naslov svjetskog prvaka. Fangio je sezonu započeo u Maseratiju u kojem je u dvije utrke dva puta pobijedio, nakon čega prelazi u Mercedes, momčad koja se uključila u prvenstvo sredinom sezone.
Branitelj naslova Alberto Ascari nije imao uspješnu sezone. Nakon što je krajem 1953. napustio Ferrari zbog nesuglasica oko plaće, Ascari je potpisao za Lanciju. No kako njihov bolid nije bio spreman sve do posljednje utrke na VN Španjolske, Gianni Lancia je dao dopuštenje Ascariju da nastupi dva puta za Maserati i jednom za Ferrari, no Ascari nije ostvario uspjeh.
Argentinac Onofre Marimón, poginuo je u kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke na Nürburgringu. Prvi je to vozač u povijesti Formule 1, koji je poginuo na jednom Grand Prix vikendu.
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, čak 7 vozača (Fangio, Ascari, Marimón, Jean Behra, José Froilán González, Mike Hawthorn, Stirling Moss) su odvozila najbrži krug utkre. 1 bod koji se dodjeljivao vozaču koji je ostvario najbrži krug, u ovom slučaju je bio podijeljen između 7 vozača, tako da je svaki dobio 0,14 bodova.
Utrka 500 milja Indianapolisa drugu godinu zaredom, pripala je Billu Vukovichu.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Španjolske


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 57,14 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 26,64 bodova, ali samo 25,14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1955. ===
Formula 1 - sezona 1955. je bila 6. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 16. siječnja do 11. rujna 1955. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Mercedes. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Jacka Brabhama i posljednja za Alberta Ascarija.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio pobijedio je na četiri od sedam utrka, te osvojio treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Velika nagrada Monaka se vratila u kalendar Formule 1 nakon 1950., a svoju prvu pobjedu upravo na toj utrci ostvario je Francuz Maurice Trintignant. Neobičnu nesreću na utrci u Monaku imao je Alberto Ascari, čiji je bolid u 80. krugu probio zaštitne ograde i upao u more. Ascari je brzom intervencijom izvučen iz mora te je zadobio samo slomljen nos i nekoliko modrica. No samo četiri dana nakon, Ascari se pojavio na Monzi da gleda test novog Ferrarijevog trkaćeg automobila. Svi su bili iznenađeni posjetom Ascarija, koji je želio da odveze nekoliko krugova i testira svoje mogućnosti nakon nesreće u Monaku. Tog dana Alberto je nosio jaknu i kravatu, a svoju sretnu plavu kacigu je ostavio kod kuće, pa je posudio onu Eugenija Castellottija koji je testirao bolid. Nakon samo tri kruga njegov Ferrari se našao u ogradi pored staze, a talijanski velikan je preminuo od posljedica sudara.
Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je i Stirling Moss na VN Velike Britanije. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Bobu Sweikertu, ali i na toj utrci dogodila su se dva smrtna slučaja. Manny Ayulo poginuo je u kvalifikacijama, a Bill Vukovich dok je vodio utrku i bio nadomak svoje treće uzastopne pobjede na toj utrci. Talijan Mario Alborghetti poginuo je na utrci Pau u Francuskoj; utrci koja se nije bodovala za prvenstvo.
Zbog nesreće na utrci 24 sata Le Mansa u kojoj je poginuo Francuz Pierre Levegh i još 83 gledatelja, Mercedes se kao momčad povukao iz Formule 1, a ponovno se vratio tek 2010. Također, pobjeda Nice Rosberga na VN Kine 2012., prva je Mercedesova pobjeda od Fangiove na Monzi ove sezone.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Francuske,  Velika nagrada Njemačke,  Velika nagrada Španjolske i  Velika nagrada Švicarske su trebali biti dio kalendara ove sezone, ali nakon nesreće na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja, sve četiri Velike nagrade su otkazane.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1956. ===
Formula 1 - sezona 1956. je bila 7. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 22. siječnja do 2. rujna 1956. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Joakima Bonniera, Tonyja Brooksa i Wolfganga von Tripsa.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je četvrti naslov svjetkog prvaka u Formuli 1. Ovog puta sa momčadi Ferrari. Britanac Stirling Moss drugu je sezonu završio kao viceprvak, ovog puta vozeći za Maserati.
Za razliku od prethodnih sezona, ovog puta se Fangio nije "prošetao" prvenstvom. Borba za naslov prvaka vodila se između Fangija, Mossa, Petera Collinsa u drugom Ferrariju i Jeana Behre u drugom Maseratiju. Collins je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario na Velikoj nagradi Belgije ove sezone, a pobijedio je još i na Velikoj nagradi Francuske. Mossu je pripao Monako i Italija, a Fangiju VN Velike Britanije i VN Njemačke. Behra nije pobijedio, ali je sa pet podija u sedam utrka bio u igri za naslov. U Buenos Airesu pobjeda je pripala Luigiju Mussu i Fangiju. Musso je odvozio prvih 30 krugova, a nakon toga ustupio je svoj bolid Fangiju. U Monzi, Fangio je opet odustao, no ovog puta Musso je odbio ustupiti mu svoj bolid na svojoj domaćoj utrci. Umjesto Mussa, ponudio se Collins, koji je i sam bio u šansi da osvoji naslov. Fangio je tu utrku završio na drugom mjestu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Patu Flahertyju.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 33 boda, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Stirling Moss je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1957. ===
Formula 1 - sezona 1957. je bila 8. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 13. siječnja do 8. rujna 1957. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Maserati.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je svoj peti, ujedno i posljednji naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Naslov je osigurao već na Velikoj nagradi Njemačke, dvije utrke prije kraja. Upravo je na toj utrci, koja se smatra jednom od njegovih najboljih vožnji u karijeri, Fangio je posljednji put pobijedio u Formuli 1. Argentinac je, kao i 1954., osvojio naslov vozeči za Maserati, nakon što je napustio Ferrari na kraju prošle sezone zbog loših odnosa sa Enzom Ferrarijem i nezadovoljstva Ferrarijevom politikom.
Britanska momčad Vanwall, u svojoj četvrtoj sezoni, došla je do prve pobjede u Formuli 1. Dogodilo se to na stazi Aintree na VN Velike Britanije, na kojoj je i Britanac Tony Brooks dijeleći bolid sa Stirlingom Mossom došao do svoje prve pobjede. Vanwall je još dva puta pobijedio do kraja sezone.
Velika nagrada Argentine bila je posljednja utrka za Talijana Eugenija Castellottija i Španjolca Alfonsa de Portagu. Castellotti je poginuo na stazi u Modeni dok je testirao svoj Ferrari, a Portago, još jedan Ferrarijev vozač, život je izgubio na utrci Mille Miglia.
Velika nagrada Belgije i Velika nagrada Nizozemske su bile otkazane zbog poteškoća s finaciranjem, a njihovo mjesto preuzela je Velika nagrada Pescare, najduža staza u povijesti Formule 1 duga 25 kilometara. Na kraju sezone, momčad Maserati se povukla iz natjecanja, iako je njihov model 250F još dugi niz godina bio jedan od najzastupljenijih bolida na gridu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Samu Hanksu.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 46 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Formula 1 - sezona 1958. ===
Formula 1 - sezona 1958. je bila 9. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 11 utrka u periodu od 19. siječnja do 19. listopada 1958. godine, a prvak je postao Mike Hawthorn u bolidu Ferrari. Svoj prvi i jedini konstruktorski naslov osvojio je Vanwall. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Phila Hilla i Grahama Hilla.


== Sažetak sezone ==

Britanac Mike Hawthorn osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Četvrtu godinu zaredom, drugo mjesto pripalo je Stirlingu Mossu koji je pobijedio na četiri utrke ove sezone, dok je Hawthorn slavio samo na jednoj.
Moss i Francuz Maurice Trintignant, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team, pobijedili su na VN Argentine i VN Monaka u Cooperovom bolidu. Bile su to prve pobjede u Formuli 1 ostvarene u bolidu koji je imao motor smješten iza vozača. Tony Brooks pobijedio je na tri utrke ove sezone, a po jednu pobjedu ostvarili su Peter Collins i Amerikanac Jimmy Bryan na 500 milja Indianapolisa.
Na VN Portugala, na kojoj se prvi put vozila utrka Formule 1, suci su diskvalificirali Hawthornea koji se u posljednjem krugu izvrtio i nakratko izletio sa staze, te se na nju vratio, ali iz pogrešnog smijera. Čuvši za tu odluku, Moss je otišao do sudaca i stao u Hawthornovu obranu, koji su nakon toga uvažili Mossovo mišljenje te je diskvalifikacija bila poništena.
U odnosu na 1957. dogodilo se nekoliko promjena. Minimalna dužina utrke smanjena je na 300 kilometara, ili na minimalno vremensko trajanje od dva sata, dok je maksimum iznosio 500 kilometara. Uvedeno je i prvenstvo za konstruktore, a prvi naslov osvojio je Vanwall. Promjena vozača u utrci nije bila zabranjena, ali ukoliko bi jedan vozač ustupio svoj bolid drugom vozaču tijekom utrke, oba vozača bila su onemogućena u osvajanju bodova.
Na gridu ove sezone pojavila se Maria Teresa de Filippis, prva žena u Formuli 1. Također, ovo je bila debitantska sezona za dva buduča svjetska prvaka, Amerikanca Phila Hilla i Britanca Grahama Hill, te Brucea McLarena, osnivača momčadi McLaren.
Sezonu su obilježile i velike nesreće. Amerikanac Pat O'Connor poginuo je na Indinapolisu, a Talijan Luigi Musso na VN Francuske, na kojoj je svoju posljednju utrku u Formuli 1 odvozio peterostruki svjetski prvak Juan Manuel Fangio. Collins je život izgubio na VN Njemačke, a na prvom i jedinom izdanju VN Maroka, Stuart Lewis-Evans je doživio nesreću, te je od zadobivenih ozljeda preminuo šest dana kasnije.
Samo tri mjeseca nakon osvajanja naslova, u prometnoj nesreći u Engleskoj, poginuo je i Hawthorn.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Maroka.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Iako su momčadi nastupale i sa nekoliko bolida u utrci, konstruktorske bodove je mogao osvojiti samo najbolje plasirani bolid.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Maroka


== Poredak ==


=== Vozači ===
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 42 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Vanwall je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Ferrari je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1958. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1959. ===
Formula 1 - sezona 1959. bila je 10. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 10. svibnja do 12. prosinca 1959. godine, a prvak je postao Jack Brabham. Svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Brucea McLarena.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, a svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper.
Kako se Vanwall na kraju 1958. povukao iz Formule 1, a Mike Hawthorn poginuo u prometnoj nesreći, ovo je jedina sezona gdje ni konstruktor ni vozač nisu branili naslov svjetskog prvaka. Zbog povlačenja Vanvalla, Britanac Tony Brooks je bio primoran naći novu momčad za ovu sezonu. Mjesto je našao u Ferrariju sa kojim je pobijedio na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu i Velikoj nagradi Njemačke na stazi AVUS.
Šveđanin Jo Bonnier je ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu. Bila je to i prva pobjeda za momčad British Racing Motors. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Rodgeru Wardu. Britanac Stirling Moss je, nakon problema sa bolidom u utrkama na početku sezone, pobijedio u Monsantu i Monzi, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team koja je i ove sezone koristila Cooperovu šasiju i Climaxov motor. Prvi put u Formuli 1 vožena je Velika nagrada SAD-a. Vožena je na stazi Sebring, a Novozelanđanin Bruce McLaren je upravo na toj utrci upisao svoju prvu pobjedu.
Ni ova godina nažalost nije prošla bez pogibija. Iako na utrkama Formule 1 nije bilo fatalnih nesreća, dva vozača su izgubila život na drugim utrkama. Francuz Jean Behra poginuo je vozeči Porscheov bolid u Formula 2 utrci, dan prije glavne Formula 1 utrke na stazi AVUS, a dvostruki pobjednik 24 sata Le Mansa, Britanac Ivor Bueb zadobio je teške ozljede vozeči svoj Cooper bolid na utrci na stazi Charede u Francuskoj, od koji je nekoliko dana kasnije preminuo.
Uoči sezone čak tri utrke su otkazane. Velika nagrada Argentine otkazana je iz razloga što su, tada već umirovljeni, Argentinci Juan Manuel Fangio i José Froilán González objavili da se neće utrkivati na ovoj utrci, pa je kod publike interes za utrku pao. Neslaganje organizatora oko novčanih nagrada bio je razlog otkazivanja Velike nagrada Belgije, a Velika nagrada Maroka otkazana je zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD-a


== Poredak ==


=== Vozači ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka se računao za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 53 boda, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1959. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1960. ===
Formula 1 - sezona 1960. bila je 11. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je svoj drugi naslov u Formuli 1, pobijedivši na pet uzastopnih utrka (Zandvoort, Spa-Francorshamps, Reims, Silverstone, Boavista). Cooper-Climax je drugu godinu za redom osvojio konstruktorski naslov, ispred Lotus-Climaxa i Ferrarija. Brabhamov momčadski kolega Bruce McLaren pobijedio je na prvoj utrci na Velikoj nagradi Argentine.
Momčad Rob Walker Racing Team koristila je na prvoj utrci Cooperov T51 bolid, da bi se nakon nakon toga ostatak sezone prebacila na Lotusov 18 bolid. Upravo je Britanac Stirling Moss na Velikoj nagradi Monaka donio prvu konstruktorsku pobjedu Lotusu. Moss je još pobijedio na
posljednjoj utrci na Riversideu na Velikoj nagradi SAD-a, nakon što je tri utrke izbivao sa natjecanja. Razlog tome bila je teška ozljeda na Velikoj nagradi Belgije. Na toj utrci Moss je izletio i teško razbio bolid u desnom zavoju Burnenville nakon što mu je pukao stražnji desni ovjes. Na istoj stazi, Mike Taylor imao je kvar na upravljačkom mehanizmu i zabio se u drveće pokraj staze bluzu zavoja Stavelot. Taylor je preživio, ali mu je ta nesreća zapečatila karijeru. Prava katastrofa dogodila se u utrci, kada su u razmaku od samo pet krugova, poginuli Chris Bristow i Alan Stacey.Ferrari nije imao dobru sezonu. Njihov bolid Dino 246 sa motorom smještenim ispred vozača, zaostajao je za bolidima koji su imali motor smješten iza vozača. Jedinu pobjedu ostvario je Amerikanac Phil Hill na Monzi na Velikoj nagradi Italije. Organizatori na Monzi odlučili su da će se utrka održati na ovalnom dijelu staze. Britanske momčadi Cooper, Lotus i BRM procjenili su da he ovalna staza opasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, te su bojkotirali utrku. Utrka u Monzi posljednja je utrka u Formuli 1 u kojoj je pobijedio bolid sa motorom smještenim ispred vozača, a bila je to i posljednja utrka do VN Monaka 1994. gdje na gridu nije bilo aktualnih svjetskih prvaka. Enzo Ferrari je odlučio da neće putovati na daleki put u SAD na posljednju utrku sezone, nego će se koncentrirati na konstruiranje bolida za sljedeću sezonu. Tako Ferrarija nije bilo na utrci na Riversideu, a njegovi vozači su u privatnom angažmanu vozili Cooperove bolide.Amerikanac Harry Schell poginuo je na testiranju na Sliverstoneu. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Jimu Rathmannu. Na toj utrci dva gledatelja su poginula, a još 82 ih je bilo ozlijeđeno kada se srušila ručno izrađena dodatna tribina za gledatelje visoka nešto više od devet metara. Bilo je ovo posljednji put da se utrka Indianapolis 500 bodovala za svjetsko prvenstvo Formule 1.
Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za buduće svjetske prvake, Engleza Johna Surtessa i Škota Jima Clarka.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Bruce McLaren je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1960. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1961. ===
Formula 1 - sezona 1961. bila je 12. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Phil Hill je pobjedama na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu i Velikoj nagradi Italije na Monzi, postao prvi Amerikanac koji je osvojio naslov prvaka u Formuli 1. Njegov momčadski kolega i kandidat za naslov, Nijemac Wolfgang von Trips pobijedio je također na dvije utrke te sezone. Von Trips je slavio na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Aintree i na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu, koja je upisana u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj nije bilo odustajanja. Svi vozači koji su startali u utrci su utrku i završili.
Von Trips i Hill, zajedno sa Amerikancem Richijem Gintherom su bili vozači Ferrarija koji je ove sezone osvojio prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Uoči sezone prešlo se sa standardnih L6 2,5 litrenih motora na L4 1,5 litrene motore, zbog čega su mnogi bili nezadovoljni. Enzo Ferrari se odlučio za V6 motore, te je napravio dominantan bolid za ovu sezonu. Carlo Chitti je stajao iza cijelog projekta. Motor je nastao na temeljima motora za F2 koji je dizajnirao Vittorio Jano, a Chiti je napravio određene preinake. Nakon što je motor bio testiran na jednoj utrci 1960., krenulo se u dizajniranje nove šasije. Novi bolid je nosio oznaku 156, a još je znan kao „morski pas“ ili „sharknose“ zbog specifičnog izgleda prednjeg kraja. Motor je bio najjači dio bolida. Povećan je kut između cilindara, sa 65 na 120 stupnjeva, što je omogućilo da cijeli bolid bude niži i ima niže težište. Povećana je i snaga na 190 KS, što je značilo da je Ferrari imao oko 30 KS snažniji motor od britanske konkurencije.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==
 Velika nagrada Maroka je trebala biti posljednja utrka u kalendaru, ali je otkazana treću godinu za redom, zbog nedostataka finacijskih sredstava da se utrka održi.


== Sistem bodovanje ==
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Phil Hill je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 34 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 52 boda, ali samo maksimalnih 40 bodova koliko ih je mogao osvojiti u pet najboljih utrka, su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 23 boda, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1961. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1962. ===
Formula 1 - sezona 1962. bila je 13. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Britanac Graham Hill osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Hill je pobijedio na četiri utrke, Zandvoortu, Nürburgringu, Monzi i na prvoj utrci koja se vozila u Južnoafričkoj Republici, na stazi Prince George u East Londonu. BRM je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Hillov momčadski kolega Richie Ginther, imao je četiri odustajanja tijekom sezone, a na tek dvije utrke se penjao na postolje i osvajao bodove.
Lotus je uzrokovao revoluciju uvođenjem monokok šasije. Njihov vozač Škot Jim Clark bio je pretendent za naslov do zadnje utrke gdje mu je trebala pobjeda. Clark je vodio otpočetka sva 62 kruga, a onda je odustao zbog curenja ulja na svom bolidu. Clark je na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu, ostvario svoju prvu pobjedu u prvenstvu Formule 1, a tijekom sezone još je pobjeđivao na Aintreeu i Watkins Glenu. Njegov momčadski kolega, Britanac Trevor Taylor, osvojio je drugo mjesto na Velikoj nagradi Nizozemske, a do kraja nije više osvajao bodove. Trevor je dvije utrke kasnije na Spa-Francorchampsu, doživio veliki sudar. U borbi za 2. mjesto sa Willyjem Mairesseom u Ferrariju, bolidi su se sudarili, nakon čega udaraju u jarak pokraj staze. Oba vozača su ispala iz bolida, a Mairesseov se i zapalio. Srećom, i Taylor i Mairesse su prošli tek sa lakšim ozljedama.
Ferrari je nakon dominantne prethodne sezone, ovu sezonu završio bez ijedne pobjede uz samo četiri postolja. Momčad je napustilo nekoliko ključnih ljudi, među kojima su bili tehnički direktor Carlo Chiti i ravnatelj momčadi Romolo Tavoni, koji su nakon završetka sezone osnovali momčad ATS. Phil Hill i Giancarlo Baghetti pridružili su se ATS-u za sljedeću 1963.Amerikanac Dan Gurney ostvario je svoju prvu pobjedu na Velikoj nagradi Francuske vozeći za Porsche. To je bila i jedina Porscheova pobjeda u Formuli 1. Australac Jack Brabham je nakon neuspjele 1961., napustio Cooper, te osnovao svoju momčad Brabham, koja je u početku sezone koristila Lotusovu šasiju, da bi kasnije izradila svoju vlastitu. Brabhama je u Cooperu zamjenio Južnoafrikanac Tony Maggs, koji je u svojoj prvoj sezoni ostvario dva postolja, na Aintreeu i svojoj domaćoj utrci. Maggsov momčadski kolega Bruce McLaren je, sa pobjedom na Velikoj nagradi Monaka i još četiri postolja, završio sezonu na trećem mjestu.Dvadesetogodišnji Meksikanac Ricardo Rodríguez, poginuo je na treningu svoje domaće utrke u Meksiku koja se nije bodovala za prvenstvo. Rodríguez je izgubio nadzor nad bolidom i udario u zid, a uzrok tome bilo je puknuće prednjeg desnog ovjesa na bolidu. Još jedan vozač koji je ove sezone imao u planu nastupiti samo na Monzi, Talijan Giulio Cabianca, poginuo je u bizarnoj nesreću prilikom testiranja svog bolida na stazi u Modeni.
Ovo je bila prva sezona da je konstruktor za pobjedu osvajao devet, umjesto dosadašnjih osam bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Južne Afrike


== Poredak ==


=== Vozači ===
Graham Hill je osvojio ukupno 52 boda, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Bruce McLaren je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
BRM je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 29 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 19 bodova, ali samo 18 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1962. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1963. ===
Formula 1 - sezona 1963. bila je 14. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Škot Jim Clark osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Clark je pobijedio na sedam od deset utrka u sezoni, a na samo jednoj nije bio na postolju, na Velikoj nagradi Monaka kada mu je otkazao mjenjač nakon 78 krugova. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 da je jedan vozač čak tri utrke prije kraja prvenstva osigurao titulu prvaka. Zajedno sa Clarkom, Lotus je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1.Branitelj naslova Graham Hill završio je sezonu kao viceprvak, sa jednakim brojem bodova kao njegov momčadski kolega, Amerikanac Richie Ginther. Hill je slavio u Monacu i na Watkins Glenu, dok Ginther nije ostvario pobjedu, ali se na postolje penjao pet puta. Druga sezona u Formuli 1 za Brabham, protekla je puno bolje nego prethodna 1962. Sa četiri postolja, od kojih je Jack Brabham osvojio jedno, a Dan Gurney tri, Brabham-Climax je završio sezonu na trećem mjestu u poretku konstruktora. Cooper je sa starom vozačkom postavom uspio osvojiti četiri postolja, od koji je tri osvojio Bruce McLaren, a jedan Tony Maggs, te prvenstvo završiti na petom mjestu u poretku konstruktora.Nakon što su Amerikanac Phil Hill i Talijan Giancarlo Baghetti na kraju prošle sezone napustili momčad, Ferrari je u svoje redove doveo bivšeg motociklističkog prvaka Johna Surteesa. Uz Surteesa, vozačku postavu Ferrarija, sačinjavali su Willy Mairesse, Lorenzo Bandini i debitant Ludovico Scarfiotti. Za utrke je tehnički direktor Mauro Forghieri pripremio poboljšanu verziju modela 156 koju više nije krasio prepoznatljivi Ferrarijev prednji kraj.
Ferrari je svoju 100-tu utrku odvozio upravo ove sezone na Velikoj nagradi Njemačke. Surtees je u kvalifikacijama zaostao samo devet desetinki za Clarkovim Lotusom. Clark je poveo utrku, dok je Ginther na startu preskočio Surteesa. No ubrzo je Lotusov bolid počeo razvijati probleme s motorom, te su se Ginther i Surtees probili naprijed. U drugom krugu utrke Ginther je izgubio nekoliko pozicija zbog problema s mjenjačem. To je ostavilo Surteesa i Clarka da odluče pobjednika utrke. Nakon petog kruga utrke Clarkovi problemi s motorom, koji je na kraju ostao na sedam cilindara, bili su sve gori, te je Surtees preuzeo vodstvo. Na koncu je slavio svoju prvu u karijeri Formule 1 i jednu pobjedu te sezone, ujedno i prvu Ferrarijevu nakon dvije godine.U Monzi se pojavila nova izvedenica modela 156, nazvana 156 Aero, koja je spajala moderne trendove u konstruiranju šasije kombiniravši “spaceframe” i monokok tehnologije. Surtees je odmah na prvoj utrci s novim bolidom osvojio najbolju startnu poziciju, no zbog nepouzdanost motora odustao je s vodeće pozicije nakon samo šesnaest krugova. I preostale tri utrke u sezoni u kojima je 156 Aero korišten prošle su po sličnom obrascu – vrlo dobre kvalifikacije, potom odustajanja u utrkama zbog mehaničkih kvarova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozača ===
Jim Clark je osvojio ukupno 73 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Richie Ginther je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 29 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktora ===
Lotus-Climax je osvojio ukupno 74 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 45 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Brabham-Climax je osvojio ukupno 30 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 26 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1963. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1964. ===
Formula 1 - sezona 1964. bila je 15. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==
U sezoni u kojoj se vozilo deset utrka, vozački naslov svjetskog prvaka osvojio je Britanac John Surtees, dok je svoj drugi konstruktorski naslov osvojio Ferrari. Svoju prvu utrku u Formuli 1, odvozio je svjetski prvak iz 1970., Austrijanac Jochen Rindt.


=== Monaco i Zandvoort ===

Drugu sezonu zaredom, sezona je počela na stazi Monaco. Utrka VN Monaka (XXII Grand Prix Automobile de Monaco) održala se 10. svibnja, a Jim Clark u Lotus-Climaxu, je nastavio svoju dominaciju od prošle sezone, te izborio 14. najbolju startnu poziciju sa desetinkom prednosti ispred Jacka Brabhama u Brabham-Climaxu. Clark je vodio do 36. kruga, kada odlazi u boks i vraća se na treće mjesto, dok je Brabham odustao 7 krugova ranije. Dan Gurney je preuzeo vodstvo ispred Grahama Hilla u BRM-u, a 15 krugova nakon Hill prestiže Gurneya, koji ubrzo odustaje zbog problema s mjenjačem. Clark se vozio na drugom mjestu, kada su počeli problemi na motoru njegovog bolida. To je omogučilo Hillovom momčadskom kolegi, Richie Ginteru da utrku završi drugi, dok je novi Clarkov momčadski kolega Peter Arundell osvojio prvo postolje u Formuli 1. Mike Hailwood je šestim mjestom osvojio prve bodove u Formuli 1.Nakon Hillove pobjede na uvodnoj utrci, momčadi Formule 1 okupile su se na stazi Zandvoort na VN Nizozemske (XII Grote Prijs van Nederland) 24. svibnja. Gurney je osvojio svoju drugu najbolju startnu poziciju sa desetinkom prednosti ispred Clarka i dvije desetinke ispred Hilla. Odmah u prvom krugu, Gurney je izgubio mjesto od Clarka i Hilla, a u nastavku utrke je odustao svog problema s upravljačem. Clark je vodio cijelu utrku, te na kraju pobijedio sa 53 sekunde ispred Johna Surteesa u Ferrariju. Arundell je drugu utrku za redom osvojio treće mjesto, nakon što je u 47. krugu pretekao Hilla kojeg su zadesili problemi s bolidom, a Chris Amon i Bob Anderson osvojili su prve bodove u Formuli 1.


=== Spa-Francorchamps i Rouen-les-Essarts ===
Sljedeća postaja bila je VN Belgije (XXIV Grand Prix de Belgique), održana 14. lipnja na stazi Spa-Francorchamps. Lotus je pripremio novi bolid za Clarka, nakon njegove nesreće na Aintreeu, utrci koja se nije bodovala za prvenstvo. Clark je ostvario šesto najbolje vrijeme u kvalifikacijama, dok je pole position pripao Gurneyu koji je bio brži 1,8 sekundi od drugoplasiranog Hilla. Na startu utrke, Arundell se katapultirao sa četvrtog mjesta i preuzeo vodstvo, ali samo nakratko. Gurney već u prvom krugu vraća prvu poziciju, te vodi sve do tri kruga prije kraja utrke, kada počinje ostajati bez goriva. Gotovo cijelu utrku trajala je borba za drugo mjesto između Hilla, Clarka i Brucea McLarena. Tri kruga prije kraja Hill preuzima vodstvo, ali uskoro i on ostaje bez goriva. Tek što je prošao ciljem kao pobjednik, i Clarkov se bolid zaustavio zbog manjka goriva. Pobjedničko postolje upotpunili su McLaren i Brabham.Nakon što se prethodne 1963. vozilo na stazi Reims, VN Francuske (L Grand Prix de l'ACF) održana 28. lipnja, vratila se ove sezone na stazu Rouen. Clark je u kvalifikacijama bio pola sekunde brži od Gurneya i 1,5 sekundi od trećeplasiranog Surteesa, dok se Graham Hill kvalificirao tek kao šesti. Clark je poveo utrku ispred Gurneya, dok je Surtees odustao nakon samo šest krugova zbog problema sa motorom. Brabham se vozio na trećem mjestu, a Graham Hill je u 24. krugu pretekao Arundella za četvrto mjesto. U 31. krugu Clark odustaje sa vodeće pozicije, također zbog problema s motorom. Hill prelazi Jacka Brabhama u 37. krugu i utrku završava na drugom mjestu iza Gurneya koji ostvaruje prvu pobjedu za Brabham. McLaren je na samom startu utrke pao na posljednje 17. mjesto, ali je probijanjem kroz grid uspio osvojiti 1 bod šestim mjestom.Nakon četiri utrke, vodeći vozač prvenstva bio je Clark sa 21 bodom, dok je Graham Hill imao bod manje. Surtees se nalazio na 8. mjestu sa samo 6 osvojenih bodova.


=== Brands Hatch, Nürburgring i Zeltweg ===
Tjedan dana prije VN Velike Britanije (XVII RAC British Grand Prix), odnosno VN Europe (RAC European Grand Prix 1964) kako se izvorno zvala utrka, na utrci Formule 2 na stazi Reims, Peter Arundell se izvrtio na stazi, a Ritchie Ginther je nakon toga udario u njegov statični bolid na stazi. Arundell je nakon udarca ispao iz bolida, te je zadobio ozbiljne ozljede zbog kojih je prepustio daljnji dio sezone. Lotus je kao njegovu zamjenu angažirao Britanca Mikea Spencea. U kvalifikacijama na Brands Hatchu, Clark je još jednom bio najbrži ispred Grahama Hilla, Gurneya i Brabhama. Škot je vodio cijelu utrku, te stigao do treće i posljednje pobjede u ovoj sezoni. Gurney je nakon drugog kruga pao na začelje, te je utrku završio na 13. mjestu. Surtees je odmah na startu pretekao Brabhama, te se cijelu utrku vozio na 3. mjestu iza Grahama Hilla. Phil Hill je šestim mjestom osvojio prvi i jedini bod ove sezone.Nastavak sezone slijedio je 2. kolovoza na stazi Nürburgring na VN Njemačke (XXVI Grosser Preis von Deutschland). Glavna novost uoči utrke bila je da je Honda konačno pripremila bolid za svog jedinog vozača Ronniea Bucknuma. Bucknum je u kvalifikacijama bio malo manje od minute sporiji od najbržeg vremena, a u utrci je odustao četiri kruga prije kraja, iako je odvozio više od 90% utrke, pa je formalno završio utrku na 13. mjestu. Cijela utrka bila je u sjeni tragičnog događaja koji se dogodio dan prije na kvalifikacijama. Nizozemac Carel Godin de Beaufort u Porscheu je izgubio kontrolu nad bolidom, udario u stablo pokraj staze te ispao iz bolida. Preminuo je sljedeći dan u bolinici u Kölnu. Surtees je ostvario najbrže vrijeme, 0,4 sekunde ispred Clarka i 0,9 sekundi ispred Gurneya. Nakon prvog kruga Clark je bio vodeći, ali je već u drugom krugu izgubio prvo mjesto od Surteesa. Gurney prestiže Clarka u sljedećem krugu, a Škot zbog kvara na motoru, odustaje u sedmom krugu. Gurney je vodio borbu sa Surteesom za prvo mjesto, ali je i Amerikanca zadesila ista sudbina kao i Clarka. Na kraju je Surtees došao do prve pobjede u sezone sa preko minute prednosti ispred Grahama Hilla. Joseph Siffert i Tony Maggs su osvojili prve bodove ove sezone, a svoje posljednje bodove u Formuli 1 osvojio je Maurice Trintignant koji je kasnije u Monzi ove sezone odvozio i svoju posljednju utrku u Formuli 1.

Prvi put u povijesti Formule 1, utrka se vozila na VN Austrije (II Grosser Preis von Österreich). Dogodilo se to 23. kolovoza na stazi Zeltweg. Iako su se utrke Formule 1 i nakon ove sezone vozile u Austriji, ovo je bio jedini put da je Zeltweg ugostio VN Austrije. Prilično neravna staza uzrokovala je probleme sa ovjesom na mnogim bolidima. Prvi put ove sezone, Graham Hill je bio najbrži u kvalifikacijama ispred Surteesa, Clarka i Gurneya. Jochen Rindt u Brabhamu Roba Walkera, upisao je prvi nastup u Formuli 1. Kvalificirao se na 13. mjesto, a odustao je u 58. krugu zbog problema s upravljačem. Na startu je Gurney poveo utrku ispred Surteesa i Bandinija, ali već u sljedećem krugu Surtees prestiže Amerikanca. Zbog problema sa ovjesom, Surtees odustaje samo osam krugova kasnije, te Gurney ponovo prelazi u vodstvo ispred Clarka, Bandinija i McLarena. U 40. krugu Clark odustaje, a sedam krugova nakon i Gurney zbog problema sa ovjesom. Bandini je nakon toga preuzeo vodstvo ispred Ginthera i Joakima Bonniera. U 59. krugu Phil Hill je izletio sa staze, te se zapalio nakon udarca u zaštitne ograde. Hill je prošao bez većih ozljeda.
U 90. krugu problemi sa motorom pojavili su se na Bonnierovom bolidu, te je Šveđanin utrku završio na 6. mjestu. Lorenzo Bandini je ostvario svoju prvu i jedinu pobjedu, a Bob Anderson prvo postolje u Formuli 1. Innes Ireland osvojio je prve bodove ove sezone. Graham Hill se u prvom krugu izvrtio na stazi te pao na 12. mjesto, a četiri kruga nakon je odustao zbog problema s bolidom.Nakon sedam odvoženih utrka u sezoni, Graham Hill je bio vodeći u prvenstvu sa 32 boda. Clark je imao 2 boda manje, dok se na trećem mjestu nalazio Surtees sa 19 osvojenih bodova.


=== Monza i Watkins Glen ===
Prvenstvo je nastavljeno na VN Italije (XXXV Gran Premio d'Italia) na stazi Monza, gdje je Surtees bio najbrži u kvalifikacijama ispred Gurneya, Grahama Hilla i Clarka. Na startu je McLaren prešao u vodstvo, ali samo nakratko. Graham Hill je odustao već u prvom krugu zbog problema sa kvačilom. Borba za prvo mjesto vodila se između Surteesa i Gurneya, koji su 27 puta tijekom utrke pretekli jedan drugoga. Sve je bilo gotovo deset krugova prije kraja, kada je Gurney odustao zbog problema sa motorom. Sličnu borbu vodili su Clark i McLaren za treće mjesto, sve dok Clark nije odustao u 26. krugu također zbog problema s motorom, a identičan problem bio je uzrok Brabhamovog odustajanja u 59. krugu, nakon što se Australac vozio na četvrtom mjestu. Surtees je pobijedio sa preko minutu prednosti ispred McLarena, dok je Bandini ušao u cilj prije Ginthera za 0,1 sekundu. Prve bodove u sezoni osvojio je Mike Spence.U to vrijeme, van staza Formule 1, Enzo Ferrari je vodio pravnu borbu s FIA-om i talijanskim automobilskim savezom oko homologacije Ferrarija 250 LM. U znak protesta zbog njihove odbijenice, Enzo je zaprijetio da Ferrari više neće nastupati pod talijanskom zastavom, niti će njegovi bolidi nositi crvenu boju. Zbog toga su u posljednje dvije utrke sezone Ferrarijevi vozači nastupali za momčad North American Racing Team u plavo bijelim Ferrarijevim bolidima. U kvalifikacijama za VN SAD-a (VII United States Grand Prix) održanoj 4. listopada na stazi Watkins Glen, najbrži je još jednom bio Clark. Međutim Škot je loše startao i pao na četvrto mjesto iza Surteesa, Spencea i Grahama Hilla. U 6. krugu Clark prelazi Spencea i Hilla, a u 13. krugu i Surteesa. U 40. krugu Clark usporava zbog problem s motorom, te odustaje nekoliko krugova kasnije. Hill je tada preuzeo vodstvo ispred Surteesa i Gurneya koji su vodili veliku borbu za drugo mjesto, sve do 69. kruga kada Gurney odustaje zbog kvara motora. Hill pobjeđuje sa pola minute prednosti ispred Surteesa. Siffert je osvojio prvo postolje u Formuli 1, a Walt Hansgen i Trevor Taylor prve bodove ove sezone.


=== Mexico City ===
Finale sezone održano je 25. listopada na VN Meksika (III Gran Premio de México) i donijelo je jednu od najuzbudljivijih završnica sezone Formule 1. Situacija na bodovnoj listi bila je sljedeća:
1. Graham Hill 39 bodova
2. John Surtees 34 boda
3. Jim Clark  30 bodova
Potrebno je naglasiti da je Hill već 'ispunio kvotu' od šest najbolji rezultata tijekom sezone, te da bi dodatne bodove osvojio samo u slučaju da završi na prva tri mjesta na ovoj utrci. Naime, Hill je u sedam utrka do ove osvojio ukupno 41 bod, ali mu se najlošiji rezultat (5. mjesto i 2 osvojena boda u Belgiji) brisao. Sljedeći najlošiji Hillov rezultat bilo je 4. mjesto i 3 boda osvojena u Nizozemskoj. Tako da bi u slučaju pobjede u Meksiku, Hill osvojio 6 bodova (9 bodova koliko je pobjeda iznosila, umanjenih za 3 boda osvojenih u Nizozemskoj). U slučaju 2. mjesta osvojio bi 3 boda (6 bodova za drugo mjesto, umanjenih za 3 boda iz Nizozemske), a u slučaju 3. mjesta 1 bod (4 boda za treće mjesto, umanjenih za 3 boda iz Nizozemske). Surtees i Clark su svoje bodove u sezoni osvojili u pet odnosno četiri utrke, te su u Meksiku mogli osvajati pune bodove.
Clarku je za naslov trebala pobjeda, pod uvjetom da Surtees ne završi utrku na 2. mjestu, a Hill na 3. mjestu i više.
Surteesu je osim pobjede sa kojom bi bio siguran bez obzira na Hillov rezultat, odgovaralo i 2. mjesto pod uvjetom da Hill ne završi na 3. mjestu.
Hillu je za naslov osim pobjede, bilo dovoljno i 3. mjesto pod uvjetom da Surtees ne pobjedi, a u slučaju da Clark završi na 2. mjestu i niže, a Surtees na 3. mjestu i niže, Hillu bodovi za naslov nisu bili ni potrebni na ovoj utrci.
U kvalifikacijama Clark je ostvario najbrže vrijeme sa 0,86 sekundi ispred Gurneya. Surtees je startao četvrti, a Hill šesti. Utrka je krenula odlično za Clarka, a katastrofalno za Surteesa i Hilla. Hillu je netom prije starta pukla elastična traka trkaćih naočala, a Surtees je imao problema sa pokretanjem motora. Nakon 1. kruga, Clark je bio vodeći ispred Gurneya i Bandinija, dok se Hill nalazio na 10. mjestu, a Surtees na 13. mjestu. Krug za krugom, Hill i Surtees su se postupno počeli oporavljati i prestizati ostale vozače. Clark je imao naslov u svojim rukama 11 krugova, a onda je u 12. krugu Hill pretekao Bandinija na trećem mjestu (osvojen 1 bod za Hilla), te u tom trenutku imao 40 bodova, naspram Clarkovih 39. Surtees se u 12. krugu nalazio na 6. mjestu. Međutim nakon izgubljenog trećeg mjesta, Bandini se nije predao. Konstantno je bio iza Hilla, a u 31. krugu, nakon što je nakratko izgubio poziciju u tom krugu, Hill je sa vanjske strane prije zavoja ponovo pretekao Bandinija, da bi na izlasku iz zavoja Bandinijev prednji lijevi kotač udario u Hillov stražnji desni kotač. Oba vozača su se izvrtila na stazi. Bandini je nastavio utrku, a Hill se nakon popravka u boksu vratio na stazu tek na 13. mjestu. Surtees je pretekao Bandinija, nakon što se Talijan izvrtio i pao na 4. mjesto, ali ni to Surteesu nije bilo dovoljno za naslov, pošto je Clark i dalje vodio utrku ispred Gurneya.
Utrka se sastojala od 65 krugova, a Clark je prošao ciljem 63. krug i ušao u 64. krug kao vodeći vozač, ispred Gurneya, Bandinija i Surteesa. Oštećenje na Hillovom bolidu bilo je ipak veliko, te se Hill 2 kruga prije kraja nalazio tek na 11. mjestu. Dva kruga prije kraja, činilo se da će Clark osvojiti drugi uzastopni naslov. No u 64. krugu, Clarkov je bolid počeo gubiti ulje, te Gurney prelazi u vodstvo. Amerikanac je ušao u posljednji krug kao vodeći ispred Clarka, Bandinija i Surteesa, te je u tom trenutku naslov imao Hill koji se nalazio na začelju. Ubrzo su se pojavili problemi i na Clarkovom motoru, te se Škot parkirao bolid kraj staze. Nakon Clarkovog odustajanja, poredak je bio: Gurney, Bandini, Surtees; a bodovna lista je izgledala: Hill 39 bodova, Surtees 38 bodova. Sa Clarkom izvan utrke i Hillom na začelju koji sigurno neće osvojiti nijedan bod, Ferrarijev boks je uvidio da Surteesu 2. mjesto donosi dva boda više nego 3. mjesto, i naslov prvaka. Nekoliko stotina metara prije kraja utrke, Ferrari je signalizirao Bandiniju da propusti svog momčadskog kolegu na 2. mjesto, što je Talijan i uradio.
Uzbudljivo finale je značilo da su u Maranellu slavili naslove u oba prvenstva, a Surtees je ušao u povijest, i do danas ostao, kao prvi i jedini vozač koji je osvojio naslove prvaka na dva (četverostruki prvak u klasi 500cc) i na četiri kotača. U slučaju Clarkove pobjede, konstruktorski naslov bi pripao Lotusu, a ne Ferrariju. Prve bodove u Formuli 1 osvojio je Pedro Rodríguez, koji je na ovoj utrci bio treći Ferrarijev vozač.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Graham Hill je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 39 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Ferrari je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 45 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računali su se za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 51 bod, ali samo 42 boda osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 40 bodova, ali samo 37 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1964. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1965. ===
Formula 1 - sezona 1965. bila je 16. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==
U sezoni 1965., vozilo se deset utrka, a vozački naslov osvojio je Škot Jim Clark, dok je konstruktorski naslov osvojio Lotus-Climax. Svoju prvu utrku u Formuli 1 odvozili su budući svjetski prvaci, Škot Jackie Stewart i Novozelanđanin Denny Hulme.


=== East London i Monaco ===

Glavne vozačke promjene uoči sezone bile su te, da je Richie Ginther napustio BRM, te prešao u Hondu, dok je na njegovo mjesto došao Jackie Stewart. U Cooperu je Jochen Rindt zamijenio Phila Hilla.
Nova sezona počela je na samu Novu godinu 1. siječnja na stazi Prince George u East Londonu na VN Južne Afrike (XI International RAC Grand Prix of South Africa). U kvalifikacijama je Clark osvojio prvo startno mjesto, ispred Johna Surteesa i Jacka Brabhama. Clark je vodio cijelu utrku, te došao do pobjede. Njegov momčadski kolega Mike Spence je sa 4. mjesta na gridu, pretekao Surteesa i Brabhama, te se vozio iza Clarka sve do 60. kruga kada se dva puta izvrtio na stazi i izgubio mjesto od Surteesa i Grahama Hilla. Krug prije kraja, Clarku je greškom pokazana kockasta zastava kao znak da je utrka gotova. Clark je ignorirao zastavu, odvezao još jedan krug, te izbjegao eventualnu kaznu. Prve bodove u Formuli 1 osvojio je Stewart.Na sljedećoj VN Monaka (XXIII Grand Prix Automobile de Monaco) održanoj 30. svibnja, nije bilo Clarka i Dana Gurney. Razlog njihovog odsustva bio je u činjenici da su se treninzi, kvalifikacije i utrka 500 milja Indianapolisa, na kojoj su oba vozača nastupila, održavali istim danima kad i vikend u Monaku. Na Indianapolisu je slavio Clark, te tako postao prvi pobjednik na toj utrci koji nije bio rođen u Sjedinjenim Američkim Državama. U Monaku je Hill odvozio najbrže vrijeme u kvalifikacijama, te je nakon starta poveo utrku. Hill je bio u vodstvu do 25. kruga, kada je izbjegavajući sudar sa Bobom Andersonom koji je zaostajao cijeli krug, skrenuo na dio staze koja nije bila dio trkače staze u Monaku. Nakon što se vratio na trkaču stazu, Hill se nalazio na petom mjestu. Vodstvo je preuzeo njegov momčadski kolega Jackie Stewart, ali samo nakon pet krugova, Škot se izvrtio u prvom zavoju Sainte Devote, te pao na četvrto mjesto ispred Hilla. Nakon Stewarta, vodstvo je u 30. krugu preuzeo Lorenzo Bandini, a samo četiri kruga nakon, Jack Brabham je pretekao Talijana. Brabham je u vodstvu bio do 42. kruga, kada je zbog kvara na motoru bio primoran odustati. Bandini je nakon toga opet preuzeo vodstvo ispred momčadskog kolege Surteesa, Hilla na trećem i Stewarta na četvrtom mjestu. U 53. krugu, Hill je pretekao Surteesa, a u 65. je preuzeo vodstvo od Bandinija. U 77. krugu, Surtees je pretekao Bandinija. Samo dva kruga nakon, Paul Hawkins je izletio sa staze u prvom zavoju nakon izlaska iz tunela, te upao u more. No kao i Alberto Ascari kojemu se identična nezgoda desila 1955., Australac je prošao neozlijeđen. Na kraju je slavio Hill ispred Bandinija, dok je Stewart osvojio prvo postolje u Formuli 1 pretekavši Surteesa, koji je ostao bez goriva, u posljednjem krugu. Prve bodove ove sezone osvojio je Jo Siffert.


=== Spa-Francorchamps i Clermont-Ferrand ===
Nakon dva tjedna odmora, slijedila je VN Belgije (XXV Grand Prix de Belgique) 13. lipnja na stazi Spa-Francorchamps. Hill je ostvario najbrže vrijeme u kvalifikacijama sa dvije sekunde prednosti ispred Clarka. Hill je poveo utrku na startu, ali već u prvom krugu Clark prelazi u vodstvo. Treći je bio Stewart, dok se na četvrto mjesto probio Surtees koji je startao kao šesti. Za vrijeme cijele utrke je padala kiša. U 4. krugu Stewart je pretekao Hilla, a u sljedećem krugu Surtees odustaje zbog problema sa motorom. Bruce McLaren, koji je startao kao deveti, u 18. krugu je pretekao Hill na trećem mjestu, a u 27. krugu Britanac je izgubio još jednu poziciju od Brabhama. Za sve to vrijeme, Clark je ostvario prednost od 1 minute i 20 sekundi ispred drugoplasiranog Stewarta. Richard Attwood se vozio na 7. mjestu u 26. krugu, kada je izletio sa staze i udario u telegrafski stup. Bolid se prepolovio na dva dijela, a kokpit se ubrzo i zapalio. Na sreću, Attwood je uspio pobjeći iz bolida, i osim par modrica i lakših opekotina, Britanac je prošao neozlijeđen. U zadnjim krugovima utrke, Clarkov bolid je zadesio problem sa mjenjačem, te se Stewart uspio približiti svom sunarodnjaku, no nedovoljno za pobjedu. Clark je unatoč problemu stigao do svoje druge pobjede ove sezone i četvrte uzastopne na ovoj stazi.Prvi put u Formuli 1, VN Francuske (LI Grand Prix de l'ACF) vozila se u Clermont-Ferrandeu na stazi Charade, 27. lipnja. U kvalifikacijama je Clark bio brži od Stewarta za pola sekunde. Hill je ostvario tek 13. mjesto u kvalifikacijama, nakon što je izletio sa staze u jednom od zavoja. Šasija njegovog bolida je bila oštećena, dok je Hill ozlijedio vrat, no unatoč tome Britanac je ipak startao u utrci. Na startu je Stewart izgubio mjesto od Bandinija, ali već u drugom krugu Škot vraća poziciju. Bandini je u trećem krugu izgubio još dvije pozicije, ovoga puta od Gurneya i momčadskog kolege Surteesa. U 13. krugu, Gurneya su pogodili problemi sa motorom, a tri kruga nakon toga, Amerikanac je odustao. Denny Hulme je vodio borbu sa Bandinijem i Spenceom, koji je uslijed manjeg kvara na motoru izletio sa staze u 13. krugu, ali je uspio kontrolirati bolid, te se vratio u utrku na 8. mjestu. U 18. krugu, Hill je pretekao Sifferta, te ušao u krug osvajača bodova. Većih promjena do 37. kruga nije bilo, kada Bandini u jednom zavoju lagano izlijeće lijevim stražnjim kotačem sa staze, udara u izbočenu zemljanu površinu, nakon čega mu isti kotač otpada sa bolida, te Talijan ostaje bez plasmana. Clark je bez većih uzbuđenja vodio od početka do kraja utrke, a Hulme je osvojio svoje prve bodove u Formuli 1.


=== Silverstone i Zandvoort ===
Nakon dvije godine, VN Velike Britanije (XVIII RAC British Grand Prix) se vratila na stazu Silverstone. Sa dvije desetinke ispred Hilla, Clark je osvojio prvu startnu poziciju. Utrku je poveo Richie Ginther koji je startao treći, no već u prvom krugu, Clark vraća vodstvo, a Ginther u sljedećem krugu pada na četvrto mjesto iza Hilla i Surteesa. U 14. krugu, Ginthera su zahvatili problemi sa bolidom, pa su na četvrto i peto mjesto izbili Stewart i Spence. U 24. krugu, Spence prestiže Stewarta, a u nastavku utrke vodi borbu sa Surteesom za treće mjesto. Sva prednost koju je Clark gradio cijelo vrijeme, u završnim krugovima utrke počela je opadati. Škotu je motor počeo zatajivati, ali je unatoč tome stigao do pobjede. Prednost od pola kruga, na kraju se smanjila na nešto više od tri sekunde ispred Hilla. Borba za treće mjesto pripala je Surteesu, dok je Gurney osvojio prve bodove ove sezone.Nakon pola sezone, Clark je bio vodeći u prvenstvu sa 36 bodova, ispred Hilla sa 23 boda i Stewarta sa 19 bodova. U poretku konstruktora vodio je Lotus-Climax sa 36 bodova, dok je pet bodova manje imao BRM.
Tjedan dana nakon Silverstonea, Formula 1 je 18. srpnja došla na VN Nizozemske (XIII Grote Prijs van Nederland) na stazu Zandvoort. Hill je sa tri desetinke prednosti ispred Clarka, stigao do svoje treće najbolje startne pozicije u ovoj sezoni. Kao i prije tjedan dana, vozač koji je poveo u utrci bio je Richie Ginther koji je i ovoga puta bio treći u kvalifikacijama. Amerikanac se na vodećoj poziciji zadržao dva kruga, kada gubi vodstvo od Hilla, a dva kruga kasnije i drugo mjesto od Clarka. U 6. krugu, Clark pretječe Hilla, a Gurney Ginthera za treće mjesto. U 9. krugu, Ginther gubi mjesto od Stewarta, a u 16. krugu i Hulme prestiže Amerikanca za peto mjesto. Hill je prvo 25. krugu izgubio drugu poziciju od Gurneya, a pet krugova kasnije i treće mjesto od momčadskog kolege Stewarta. U nastavku utrke, Stewart je pretekao Gurneya za drugo mjesto, ali nije mogao uhvatiti i Clarka, koji je pobjedom došao nadomak osvajanja još jednog naslova.


=== Nürburgring i Monza ===

VN Njemačke (XXVII Grosser Preis von Deutschland) vozila se 1. kolovoza na stazi Nürburgring, a Clark je došao do svoje četvrte najbolje startne pozicije ove sezone, sa 3,4 sekunde ispred drugoplasiranog Stewarta. Clarkov sunarodnjak je u prvom krugu izgubio drugo mjesto od svog momčadskog kolege Hilla, a u sljedećem krugu i treće mjesto od Gurneya. U nastavku utrke, Stewart je izletio u zavoju Wipperman, oštetio ovjes te bio primoran odustati od utrke. Borbu za četvrto mjesto vodili su McLaren i Spence, ali na kraju ni jedan nije završio utrku. Prvo je McLaren odustao u 7. krugu zbog problema sa mjenjačem, a krug kasnije i Spence zbog problema sa upravljačem. Odustajanjem Sifferta u 9. krugu zbog problema sa motorom, Jochen Rindt se probio na četvrto mjesto. Austrijanac je tu poziciju zadržao do kraja utrke, te osvojio prve bodove u Formuli 1. Za Clarka nije bilo previše uzbuđenja na vodećem mjestu. Vodio je svih 15 krugova utrke ispred drugoplasiranog Hilla, te je pobjedom na ovoj utrci došao do maksimalna 54 boda koja je mogao osvojiti u sezoni i svog drugog naslova svjetskog prvaka.Dana 12. rujna, vozila se VN Italije (XXXVI Gran Premio d'Italia) na stazi Monza. Clark je ostvario prvo startno mjesto sa dvije desetinke prednosti ispred Surteesa i sedam desetinki prednosti ispred Stewarta. Surtees je loše startao, te pao na 13. mjesto. Prvih šest krugova, borba za vodstvo se vodila između Clarka, Stewarta i Hilla, a onda su se troboju priključili Gurney i Surtees koji se u međuvremenu probijao na gridu. U 34. krugu Surtees je odustao zbog problema sa kvačilom, a u 63. krugu odustaje Clark zbog problema sa pumpom za gorivo. Čak 40 puta tijekom utrke je dolazilo do promjene u vodstvu nakon odvoženog kruga. Nakon Clarkovog odustajanja, borba za vodstvo se svela samo na dvojac iz BRM-a, Hilla i Stewarta, sa Gurneyem, Bandinijem i McLarenom na trećem, četvrtom i petom mjestu. Stewart je vodio do 70. kruga, kada vodstvo preuzima Hill, ali ne zadugo. Tri kruga prije kraja, u 74. krugu, Stewart je opet vodeći vozač utrke. Hillov zaostatak je na kraju iznosio tri sekunde, a Stewart je došao do svoje prve pobjede u Formuli 1.


=== Watkins Glen i Mexico City ===
Pretposljednja utrka sezone, VN SAD-a (VIII United States Grand Prix) održana je 3. listopada na stazi Watkins Glen. Na utrci nije bilo Surteesa, koji je ranije na utrci CanAm-a na Mosport Parku u Kanadi, doživio incident. Ovjes na njegovom bolidu Lola-Chevrolet T70 je pukao, te je Britanac zadobio višestruke ozljede, uključujući teški lom lijeve noge. Na Watkins Glenu, Hill je bio najbrži u kvalifikacijama ispred Clarka i Ginthera. Hill je poveo utrku, ali već u 2. krugu Clark prelazi u vodstvo. Clarkovo vodstvo je trajalo do 5. kruga, kada je Hill opet vodeći vozač utrke. Zbog kvara na motoru, Škot je bio primoran odustati sa druge pozicije u 12. krugu. Borbu za drugo mjesto od tada vode Gurney i Brabham. U 38. krugu, Hill je napravio grešku, izletio sa staze te izgubio veliku prednost ispred dvojca iz Brabhama, ali je svejedno ostao vodeći vozač u utrci. U 48. krugu, grešku čini i Gurney, što omogućuje njegovom momčadskom kolegi Brabhamu da ga pretekne. No samo pet krugova kasnije, i Australac čini grešku, te Gurney vraća poziciju. U drugoj polovici utrke koja je trajala 110 krugova, većih događanja na stazi nije bilo. Hill je pobijedio sa 12 sekundi prednosti ispred Gurneya, a Pedro Rodríguez, vozeći Ferrarijev 1512 bolid za momčad North American Racing Team, je osvojio prve bodove ove sezone.Završnica sezone održana je na VN Meksika (IV Gran Premio de México) 24. listopada. Clark je ostvario novu najbolju startnu poziciju ispred Gurneya i Ginthera. Najbolji start imao je Ginther, koji je poveo utrku ispred Stewarta, Spencea i Gurneya. Clark je imao loš start zbog problema sa motorom, te je na kraju odustao u 9. krugu. U 2. krugu, Spence je pretekao Stewarta, a u 8. krugu Škota su pretekli Hill i Gurney. U 12. krugu, Gurney je pretekao Hilla, a u 20. krugu i Spencea za drugo mjesto. Stewart je odustao u 36. krugu zbog problema sa kvačilom, a njegov momčadski kolega Hill, devet krugova prije kraja zbog problema sa motorom. Ginther i Honda su stigli do prve pobjede, a Ronnie Bucknum do prvih bodova u Formuli 1.Dana 4. prosinca, vožena je posljednja sedma utrka ove sezone koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, VIII Rand Grand Prix na stazi Kyalami. Pobijedio je Jack Brabham, a utrka je ušla u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj su vozili bolidi sa obujmom motora od 3 litre, tehničkim pravilom koje je postalo obavezno za sljedeću 1966.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Graham Hill je osvojio ukupno 47 bodova, ali samo 40 bodova osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Jackie Stewart je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 33 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Lotus-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 61 bod, ali samo 45 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Brabham-Climax je osvojio ukupno 31 bod, ali samo 27 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računali su se za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1965. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1965. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1966. ===
Formula 1 - sezona 1966. bila je 17. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==
Prvenstvo je sadržavalo devet utrka, a svoj treći i posljednji vozački naslov osvojio je Jack Brabham, dok je konstruktorski naslov pripao Brabham-Repcu. Bila je ovo i prva sezona u Formuli 1 za momčad McLaren.


=== Novi tehnički pravilnik ===

Nova tehnička pravila za ovu sezonu nalagala su povećanje obujma motora sa 1.5 na 3.0 litre, dok je snaga s oko 220 KS porasla na 360 KS. Premda se za ovo pravilo znalo već par godina, gotovo sve momčadi su ušle nepripremljene u novu sezonu.
Jack Brabham je za svoju momčad Brabham uspio osigurati trolitreni motor angažiranjem australskog Repca. Njihov V8  motor je bio kompaktan i pouzdan, premda mu je malo nedostajalo snage. Cooper je spas potražio kod Maseratija koji je prilagodio desetak godina stari 2.5 litreni V12 motor u 3.0 V12. Tri momčadi koje su osim vlastite šasije proizvodile i vlastite motore, nisu se najbolje snašle u novonastaloj situaciji. Ferrarijev motor je  nastao na temeljima 3.3 litrenog V12 motora koji se koristio u sportskom automobilu 275 P2. Honda je pak imala snažan motor, no i teži bolid u odnosu na konkurente, dok je BRM-ov trolitreni motor u H16 konfiguraciji bio suviše kompliciran da bi bio uspješan. Najveći šok doživio je Lotus, nakon što je njihov glavni opskrbljivač motorima Coventry Climax šokirao odlukom o povlačenju na kraju tekuće sezone. Lotus je te sezone koristio BRM-ov i Fordov motor. Momčad je na nekoliko utrka koristila i Climaxov motor, ali 2.0 litreni V8 motor.Bruce McLaren je napustio Cooper, te sa svojom momčadi McLaren, počeo nastupati u Formuli 1. Na njegovo mjesto u Cooper je stigao Richie Ginther. Njegov sunarodnjak Dan Gurney je napustio momčad Brabham, te također sa svojom momčadi All American Racers, započeo novu sezonu. Peter Arundell se vratio u momčad Lotus nakon 1964. umjesto Mikea Spencea.


=== Monaco i Spa-Francorchamps ===
Prva prvenstvena utrka vozila se na VN Monaka (XXIV Grand Prix Automobile de Monaco) 22. svibnja. Unatoč problemima sa pronalaskom adekvatnog dobavljača motora uoči sezone, Lotusov Jim Clark osvojio je prvo startno mjesto na stazi na kojoj snaga motora nikad nije bila od presudnog značaja. No Škot nije proveo ni jedan krug u vodstvu na toj utrci. Na samom startu su se pojavili problemi na njegovom mjenjaču. Pao je na posljednje 16. mjesto i dobro krenuo u oporavak, da bi u 61. krugu odustao sa 4. mjesta zbog kvara na ovjesu. Utrku je poveo John Surtees ispred Jackieja Stewarta. Ferrarijev vozač je imao vodeću poziciju do 15. kruga, kada odustaje zbog kvara diferencijale. Stewart je slavio sa 40 sekundi prednosti ispred drugog Ferrarijevog vozača Lorenza Bandinija, te donio BRM-u prvu i jedinu pobjedu ove sezone. Stewartov momčadski kolega Graham Hill je završio na trećem mjestu, dok je četvrto mjesto pripalo Bobu Bondurantu kojemu su to bili jedini bodovi ove sezone.Kaotična VN Belgije (XXVI Grand Prix de Belgique) odigrala se 12. lipnja na stazi Spa-Francorchamps. Surtees je bio najbrži u kvalifikacijama sa 3,2 sekunde ispred Jochena Rindta u Cooperu. Utrka je ove godine bila skraćena sa 32 dotadašnja kruga na 28 krugova. Zbog kišne oluje koja je iznenadila vozače sredinom prvog kruga, više od pola vozača je izletjelo sa staze i odustalo već u prvom krugu. Joakim Bonnier je izletio sa staze, udario u prozor jedne kuće, te u nastavku otklizao do ograde, nakon čega mu je prednji dio bolida ostao visjeti iznad manjeg ponora od osam metara. Unatoč tome Šveđanin je prošao bez ozljeda. Težak sudar imao je Stewart. Rindt je izletio sa staze, no uspio je iskontrolirati bolid, te se vratio na stazu. No njegovo izlijetanje i vraćanje na stazu, uzrokovalo je nekoliko sudara iza njega. Bondurant je izletio sa staze, a Stewart je izgubio nadzor nad svojim bolidom, te kao i Richard Attwood prošle godine, udario u telegrafski stup. Nakon udarca Stewartov bolid je bio odbačen u žbunje kraj staze. Škot je slomio ključnu, no najveći problem je bio što se njegov bolid preokrenuo naopako, te je Stewart bio zarobljen u bolidu u lokvi ulja i benzina koja je iscurila iz njegovog rezervoara. U pomoć Škotu stigao je Bondurant koji je bio upravo izašao iz svog razbijenog bolida, kao i Stewartov momčadski kolega Graham Hill, koji je zaustavio svoj bolid kraj staze kad je vidio što se dogodilo. Stewartova agonija je trajala 25 minuta, nakon čega su Bondurant i Hill uz pomoć nekoliko gledatelja i alata jednog od njih koji je otrčao do svoje kuće kraj staze, uspjeli izbaviti Jackieja iz smrskanog bolida. Tek par minuta nakon toga, Stewartov bolid se zapalio.
Surtees je poveo utrku, ali ga ubrzo pretječe Bandini. Britanac u trećem krugu vraća vodstvo, ali već u sljedećem krugu ga pretječe Rindt koji se probijao sa petog mjesta, nakon što je u prvom krugu izletio sa staze. Nakon 4. kruga poredak je bio: Rindt, Surtees, Bandini, Brabham i Ginther, dok se na šestom mjestu nalazio Guy Ligier ispred sedmoplasiranog Gurneya. Bili su to jedini vozači u utrci. Poredak se nije mijenjao sve do 24. kruga kada Surtees prelazi u vodstvo. Kako je kiša prestala, te se staza sušila, Rindt u Cooperu se nije mogao oduprijeti Surteesu u jačem Ferrariju. U sljedećih pet krugova, Surtees je napravio veliku razliku, te pobijedio sa 42 sekunde prednosti ispred Rindta.


=== Reims, Brands Hatch i Zandvoort ===
Nakon što su se utrke Formule 1 za VN Francuske (LII Grand Prix de l'ACF) prethodne dvije sezone vozile na stazama Rouen i Clermont-Ferrand, ove sezone staza Reims je ponovo bila 3. srpnja središte događaja. Bandini je ostvario svoju prvu i posljednju najbolju startnu poziciju u Formuli 1 sa šest desetinki prednosti ispred Surteesa, ovoga puta u Cooperu. Naime trzavice između Surteesa i ravnatelja Ferrarijeve momčadi Eugenija Draconija, počele su već u Monaku, kada se nisu mogli dogovoriti koji će od dva bolida, modela 246 i 312, Surtees voziti na toj utrci. Prevladao je Dragoni. Raspad sustava dogodio se netom prije utrke 24 sata Le Mansa. Zbog ozljeda zadobivenih u nesreći prošle godine, Dragoni nije vjerovao da Surtees može izdržati fizička iskušenja utrke koja traje 24 sata, te je zabranio Britancu nastupanje na Le Mansu. To je toliko naljutilo Surteesa da je odmah napustio momčad i otišao u Cooper, a na njegovo mjesto stigao je Mike Parkes. Utrku u Francuskoj je poveo Bandini ispred Brabhama i Parkesa, dok je Surtees zbog problema sa pumpom za gorivo pao na 13. mjesto, a pet krugova nakon, Britanac je i odustao. Denny Hulme se sa startnog devetog mjesta probijao na utrci, te je u 13. krugu pretekao Grahama Hilla na 4. mjestu. U 32. krugu, zbog problema sa kabelom za gas, sa vodeće pozicije odustaje Bandini. Brabham je preuzeo vodstvo, te na kraju pobijedio sa devet sekundi prednosti ispred Parkesa u svojoj prvoj utrci. John Taylor je 6. mjestom osvojio prvi i jedini bod u Formuli 1. Na putu da prisustvuje ovoj utrci kao gledatelj, u prometnoj nesreći poginuo je Nino Farina.Zbog štrajkova u Italiji, Ferrari nije nastupio na VN Velike Britanije (XIX RAC British Grand Prix), koja se održala 16. srpnja na stazi Brands Hatch. Brabham je bio najbrži u kvalifikacijama sa tri desetinke prednosti ispred momčadskog kolege Hulmea. Debitant Chris Irwin koji se kvalificirao kao dvanaesti, bio je na ovoj utrci treći Brabhamov vozač, no sa starijom šasijom i Climaxovim L4 2.8 litrenim motorom. Kiša koja je padala, netom prije početka utrke je prestala, a staza se počela sušiti. Osim Cooperovih vozača, svi su startali na gumama za suho. Brabham je poveo utrku ispred Gurneya, dok je Hulme izletio u prvom zavoju te je na kraju prvog kruga bio sedmi. U drugom krugu Rindt pretječe Gurneya, a isto to čini i Rindtov momčadski kolega Surtees pet krugova kasnije. U 14. krugu Surtees pretječe Rindta koji je nakratko izletio sa staze, dok se na četvrtom i petom mjestu voze Hill i Clark. Gurney je u međuvremenu odustao zbog kvara na motoru. U borbu za drugo mjesto se ubrzo priključio i Hulme, te je poredak na kraju 35. kruga bio: Brabham, Hill, Clark, Hulme, Surtees i Rindt. U 37. krugu Hulme je pretekao Clarka, a u 40. krugu i Hilla. Zbog problema sa kočnicama, Clark je u 45. krugu ušao u boks, a Surtees i Rindt su prošli naprijed. Četiri kruga poslije, Rindt je pretekao Surteesa, koji je kasnije odustao zbog kvara na bolidu. Brabham je na kraju slavio sa 9,6 sekundi prednosti ispred Hulme. Clark je šest krugova prije kraja pretekao Surteesa, dok je Bruce McLaren osvojio prvi bod za momčad McLaren sa Serenissimin motorom.Tjedan dana nakon Brabham-Repcove dominacije na Brands Hatchu, momčadi su 24. srpnja došle na stazu Zandvoort na VN Nizozemske (XIV Grote Prijs van Nederland). I ovog puta Brabham je odvozio najbrže vrijeme na kvalifikacijama sa šest desetinki prednosti ispred Hulmea i Clarka. Vijest je bila povratak Ferrarija, čiji su se vozači Parkes i Bandini kvalificirali na peto i deveto mjesto. Clark je poveo utrku, ali samo nakratko. Repcov motor je jednostavno bio prejak za Climax, te je Brabham već u prvom zavoju Tarzan Hairpin pretekao Clarka, a isto je učinio i Hulme u 4. krugu. Stewart je u petom krugu pretekao Gurneya za 6. mjesto, dok su ispred bili Hill i Parkes. U trećem krugu, Rindt je izletio u pijesak pokraj staze, te odustao, a Parkes u 10. krugu na istom mjestu izlijeće te udara u napušteni Rindtov bolid. Zbog problema sa bolidom, Hulme u 18. krugu ulazi u boks, a na stazu se vraća na posljednje 15. mjesto. Nakon odlaska Gurneya sa 4. mjesta u boks u 22. krugu, a kasnije i odustajanja, poredak je bio: Brabham, Clark, Hill, Stewart, Surtees i Bandini. U 27. krugu Clark preuzima vodstvo, a u 36. krugu Bandini pretječe Surteesa. Nakon odustajanja Surteesa i pretjecanja Bandinija, na 5. mjesto je izbio Spence. Poredak se nije mijenjao sve do 76. kruga kada Brabham preuzima vodstvo, a Clark odlazi u boks po dolijevanje vode u svoj motor. Clarkov odlazak u boks omogućio je Hillu osvajanje drugog mjesta sa krugom zaostatka iza pobjednika Brabhama.


=== Nürburgring i Monza ===

Kako nije bilo puno prijavljenih učesnika za utrku Formule 1 za VN Njemačke (XXVIII Grosser Preis von Deutschland) 7. kolovoza na stazi Nürburgring, organizatori su odlučili da će se istodobno održati i utrka Formule 2, ali će se tretirati kao zaseban događaj. Clark je iznenađujuće bio najbrži na kvalifikacijama sa 1,5 sekundi prednosti ispred Surteesa i 2,3 sekunde ispred Stewarta. Od jedanaest vozača Formule 2, najbrži u kvalifikacijama je bio Jacky Ickx u Matra-Fordu, koji je generalno osvojio 16. mjesto od svih vozača. Surtees je poveo utrku, ali je Brabham koji je startao peti, na kraju prvog kruga bio vodeći. Gotovo mjesec dana nakon Njemačke, sljedeća utrka na rasporedu bila je VN Italije (XXXVII Gran Premio d'Italia) 7. rujna na stazi Monza. Gurney je u Eagleu prvi puta startao utrku sa Weslakeovim motorom, dok je Clark prešao sa Climaxovog motora na BRM-ove. Na svojoj domaćoj stazi, Ferrari je ostvario odličan rezultat u kvalifikacijama. Parkes je ostvario najbrže vrijeme u kvalifikacijama sa tri desetinke ispred Ludovica Scarfiottija kojemu je ovo bila druga utrka u sezoni, dok je Banidini bio peti. Bandini je odličnim startom iz drugog reda poveo utrku, dok je Scarfiotti pao na sedmo mjesto. Bandinijevo vodstvo je kratko trajalo jer je već u drugom krugu morao u boks na popravak crijeva za gorivo. Ubrzo su se u vodstvu izmjenjivali Parkes, Surtees, Brabham i Hulme, dok je iza njihovih leđa Scarfiotti postepeno, ali nezaustavljivo, napredovao prema vrhu. Vodstvo je preuzeo u 12. krugu i tamo je ostao do kraja utrke. U 17. krugu Ginther je zbog puknuća gume izletio sa staze i silovito udario u stablo. Amerikanac je nasreću prošao neozljeđen, no bolid je bio uništen. Od 30. krugu borbu za drugo mjesto vodili su Parkes i Hulme, ispred Rindta i Giancarla Baghettija. Baghetti je u 55. krugu zbog problema sa bolidom ušao u boks, a na peto i šesto mjesto su izbili Spence i Bob Anderson. Scarfiotti je na kraju sa 5,8 sekundi prednosti ispred Parkesa stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1. Nakon četiri uzastopne pobjede, Brabham je ovdje odustao zbog curenja ulja, ali unatoč tome je osvojio svoj treći i posljednji naslov prvaka, s obzirom da je dvije utrke prije kraja drugoplasirani Rindt imao neuhvatljivi 21 bod zaostatka za Australcem.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 45 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Jochen Rindt je osvojio ukupno 24 boda, ali samo 22 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Repco je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka, računao su se za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Maserati je osvojio ukupno 35 bodova, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1966. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1966. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1967. ===
Formula 1 - sezona 1967. bila je 18. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 48 bodova, ali samo 46 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Repco je osvojio ukupno 67 bodova, ali samo 63 boda osvojena u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1967. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1967. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1968. ===
Formula 1 - sezona 1968. bila je 19. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ako je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===


=== Poredak konstruktora ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1968. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1968. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1969. ===
Formula 1 - sezona 1969. bila je 20. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==


=== Promjene uoči početka sezone ===
Momčadi Team Lotus se pridružio Jochen Rindt kao zamjena za Jackieja Olivera. Uz Rindta, vozačku postavu je činio branitelj naslova Graham Hill. Momčad je počela sezonu koristeći model Lotus 49B, iako je većina resursa već tada bila je usmjerena prema Lotusu 63, ponešto revolucionarnom bolidu koji je imao pogon na sva četiri kotača. Dobavljači motora i guma ove momčadi su ostali nepromjenjenji. Lotus je kroz cijelu sezonu koristio Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Firestoneove gume.Bruce McLaren Motor Racing je zadržao identičnu vozačku postavu kao i prošle sezone, svjetskog prvaka iz 1967. Dennyja Hulmea i šefa momčadi Brucea McLarena. Momčad je nastavila koristiti Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Goodyearove gume, a sezonu su počeli sa prošlogodišnjom M7A šasijom.Momčad Kena Tyrrella Matra International je također sezonu počela koristeći prošlogodišnju MS10 šasiju. Jackie Stewart je ostao u momčadi, a pridružio mu se Jean-Pierre Beltoise, koji je prošle sezone odvezao samo jednu utrku za ovu momčad, dok je večinu utrka vozio za tvorničku momčad Equipe Matra koja je ove sezone odlučila ne natjecati se u Formuli 1. Nesudjelovanje tvorničke momčadi u natjecanju ove sezone je bila strateška odluka predsjednika tvrtke Matra, Jean-Luca Lagardèrea, koji je odlučio usmjeriti napore na momčad Kena Tyrrella, te izgraditi novi bolid s konstrukcijskim spremnicima za gorivo, koji bi i dalje pokretali Cosworthovi DFV V8 3.0 motori. Ken Tyrrell se uz sve to i ove sezone odlučio za korištenje Dunlop guma.Scuderia Ferrari je imala velika očekivanja za ovu sezonu. Prije početka sezone, FIAT je kupio 50% Ferrarijevih dionica, što je trebalo značiti sigurnu budućnost i povećani budžet. Momčad su napustili Jacky Ickx i ravnatelj Franco Lini, dok je Chris Amon ostao u momčadi kao jedini vozač. Iako su u momčadi počeli intezivno raditi na novom bolidu i motoru, Ferrari je započeo sezonu koristeći prošlogodišnji model 312, Firestoneove gume, kao i svoj 242C 3.0 V12 motor.Owen Racing Organisation je potpuno promjenio vozačku postavu. Umjesto Pedra Rodrígueza i Richarda Attwooda, ove sezone u BRM bolidima su sjedili svjetski prvak iz 1964. John Surtees i Jackie Oliver. Još jedan novitet je bio prelazak sa prošlogodišnjih Goodyearovih guma na Dunlopove koje je momčad odlučila koristiti ove sezone. Ono što je ostalo nepromjenjeno u odnosu na prošlu sezonu je BRM-ov P142 3.0 V12 motor.Brabham Racing Organisation je promjenio ime u Motor Racing Developments. Osnivaču i svjetskom prvaku Jacku Brabhamu u momčadi se pridružio prošlogodišnji Ferrarijev vozač Jacky Ickx, nakon što je Jochen Rindt napustio momčad i otišao u Lotus. Glavna promjena bio je novi dobavljač motora. Nakon prošlogodišnje loše sezone, Brabham je prekinuo suradnju sa Repcom, te od ove sezone odlučio koristiti Cosworthov DFV V8 3.0 motor, kao i sve momčadi koje nisu proizvodile svoj vlastitu pogonsku jedinicu.Rob Walker Racing Team nije doživio promjene. Momčad je i ovu sezonu koristila Lotusov bolid 49B, Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Firestoneove gume, a Jo Siffert je i dalje bio jedini vozač u momčadi.Honda Racing se na kraju prošle sezone povukla iz Formule 1, nakon što je u tom natjecanju provela pet godina. Razlog povlačenja bila je pogibija njihovog vozača Josepha Schlessera na prošlogodišnjoj VN Francuske, a Honda se u Formulu 1 vratila kao momčad tek 2005.


=== Kyalami ===
VN Južne Afrike (III Grand Prix of South Africa) ugostila je Formulu 1 na stazi Kyalami 1. ožujka. Za razliku od prijašnjih godina kada se ova utrka vozila dva dana prije Stare godine ili na samu Novu godinu, FIA je ove sezone odlučila premjestiti utrku u treći mjesec, tako da su momčadi imale više vremena tijekom zime za razvijanje novih bolida za predstojeću sezonu. Osim regularnih Lotusovih vozača, treći vozač bio je Mario Andretti. John Love je bio još jedan vozač u Lotusovom bolidu za momčad Team Gunston, koji je svoj bolid ponešto modificirao pa je imao pomično prednje i stražnje krilo vlastite izrade. Njegov momčadski kolega Sam Tingle je koristio prošlogodišnji Brabham BT24 bolid. Lokalni vozač Basil von Rooyen je koristio prošlogodišnji McLarenov M7 model s velikim stražnjim aero krilom i South African Airways reklamom na njemu, dok je njegov sunarodnjak Peter de Klerk imao na raspolaganju prošlogodišnji Brabham BT20, koji je uz Tingleov bolid bio jedini na utrci koji nije imao aerodinamička krila.
Kvalifikacije
Treninzi i kvalifikacije održavali su se tri dana, od srijede do petka u terminu od 14.30 sati do 17.30 sati. Jackie Stewart je bio vrlo brz u starijem Matra MS10 modelu te je na kraju bio četvrti najbrži u kvalifikacijama, dok je u novom MS80 odvezao tek nekoliko krugova. Denny Hulme je u srijedu bio najbrži s vremenom 1:20.3 prije nego što je ostao bez četvrte brzine, što je na kraju bio dovoljno za treće mjesto u kvalifikacijama. Hulmeov momčadski kolega Bruce McLaren je imao problema s pumpom za vodu. Van Rooyen je s vremenom 1:21.8 bio najbrži od privatnih sudionika, te je izborio deveto mjesto u kvalifikacijama. Jo Siffert je imao problema s motorom, te su njegovi mehaničari proveli cijeli četvrtak u rješavanju problema. Na bolidu Grahama Hilla se pokvario mehanizam koji je pomicao krilo, dok je na bolidima Jochena Rindta i Andrettija došlo do pucanja nosača stražnjeg krila. Budući da momčad Lotus nije imala zamjenske nosače, uzeli su ih s Lotusovih bolida momčadi Rob Walker Racing Team. Rindt je na kraju odvezao drugo, a Andretti šesto vrijeme kvalifikacija. U posljednjim minutama u četvrtak, Jack Brabham je odvozio vrijeme 1:20.0 koje se na kraju pokazalo kao najbrže u kvalifikacijama. Na Ferrarijevom bolid je pukla pumpa za gorivo, a nakon zamjene Chris Amon je odvezao peto vrijeme kvalifikacija, pola sekunde sporije od Brabhama. Naknadno je postavljen i novi motor u Ferrarijevom bolidu, jer je kod starog došlo do gubitka snage. U petak su vozači vozili pola sata prije nego je počela padati kiša. BRM-ovi bolidi su imali niz problema tijekom čitavih kvalifikacija. John Surtees je koristio dva bolida, a njegovo vrijeme je bilo poništeno zato što suci nisu bili informirani o Surteesovom korištenju zamjenskog bolida, pa je Englez startao posljednji.Utrka
Iako su se u subotu na dan utrke oblaci nadvili nad stazom, kiše nije bilo. Utrka je startala u 15:00, a Brabham je izašao iz prvog zavoja kao vodeći. No Stewart je startao još bolje s 4. mjesta te je nakon drugog zavoja bio prvi vozač u utrci. U prvim krugovima utrke, Stewart je bio brži od ostalih otprilike sekundu, a poredak nakon petog kruga je bio: Stewart, Brabham, Rindt, Hill, Hulme, McLaren. Upravo u tom krugu dolazi do puknuća stražnjeg krila na Brabhamovom bolid, te Australac odlazi u boks na skidanje oba aerodinamička krila i vraća se na stazu na posljednjem 18. mjestu. Andretti je sa šestog mjesta na startu pao na deseto, ali je nakon toga počeo napredovati, te je u devetom krugu pretekao McLarena na petom mjestu, a krug prije toga, Hill je prešao Rindta. Nakon desetog kruga Stewart je bio i dalje vodeći, dok se Hill nalazio na drugom mjestu s pet sekundi zaostatka. Rindt je bio treći s dvije sekunde iza Hilla, dok se na četvrtom mjestu nalazio Hulme. Dva kruga nakon, van Rooyen je bio prvi vozač koji je odustao zbog kvara na kočnicama. U istom krugu je Hulme pretekao Rindta, koji je nakon toga počeo gubiti pozicije, da
bi na kraju odustao zbog kvara pumpe goriva. Jacky Ickx je imao loš vikend. Nakon što je u kvalifikacijama bio sporiji od momčadskog kolege Brabhama 3,1 sekundu, utrku je startao s 13. mjesta. Nakon starta je počeo napredovati kroz poredak, te se u 20. krugu nalazio na 9. mjestu. No u tom krugu su ga zadesili isti problemi s krilom kao i Brabhama, te je i on otišao u boks kako bi maknuo krila. No nakon što su mehaničari obavili svoj zadatak, motor u
Ickxovom bolidu se ugasio, a svaki pokušaj ponovnog paljena nije dao rezultate, te je Ickx bio primoran odustati od utrke. Siffert je nakon loših kvalifikacija imao odličan tempo u utrci, te je u 18. krugu pretekao Hulmea na trećoj poziciji, ali je tri kruga nakon izgubio mjesto od Andrettija.
U 30. krugu poredak je glasio: Stewart, Hill, Andretti, Siffert, Hulme, McLaren. Krug nakon, Andretti odustaje zbog kvara mjenjača. U 32. krugu odustaje Brabham, a dva kruga nakon i Amon koji se gotovo cijelu utrku vozio na 8. mjestu. Zbog pregrijavanja motora u 38. i 40. krugu su odustali Surtees i Pedro Rodríguez. U 52. krugu, Stewart je imao prednost od 18 sekundi ispred drugoplasiranog Hilla. Na trećem mjestu se vozio Hulme s 29 sekundi zaostatka za Stewartom, dok je zaostatak četvrtoplasiranog Sifferta iznosio 34 sekunde. S 59 sekundi zaostatka na petom mjestu je bio McLaren, dok je šesti Jean-Pierre Beltoise bio krug zaostatka za momčadskim kolegom. Na sedmom mjestu se nalazio Jackie Oliver. Do kraja utrke koja je trajala 80. krugova, nije bilo izmjena, te je Stewart došao do pobjede na prvoj utrci sezone. Tingle je utrku završio na osmom mjestu, dok devetoplasirani Peter de Klerk nije bio klasificiran jer je na kraju zaostao 13 krugova. Njihovi bolidi bili su pogonjeni Repcovim V8 trolitrenim motorom, a ovo je bila posljednja utrka u Formuli 1 na kojoj je Repco sudjelovao.Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 9 bodova, 2. Graham Hill 6 bodova, 3. Denny Hulme 4 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 9 bodova, 2. Lotus-Ford 6 bodova, 3. McLaren-Ford 4 boda.


=== Montjuïc ===
VN Španjolske (XV Gran Premio de España) je bila druga utrka Formule 1 koja se održala 4. svibnja na stazi Montjuïc u Barceloni. Staza je za automobilističke utrke bila prvi put korištena 1933. No zbog Španjolskog građanskog rata, sva automobilistička događanja na stazi su bila prekinuta. Real Automovil de Cataluna je tek 1966. odlučio vratiti utrkivanje na ovu stazu. Staza dugačka 3,8 kilometara, ugostila je utrke Formule 2 1967., dok je sljedeće godine dodana i šestosatna utrka sportskih automobila. Nakon Pedralbesa 1951. i 1954., te Jarame 1968., Montjuïc je bila treća staza koja je ugostila Formulu 1.
Većina momčadi je i na ovu utrku došla s bolidima iz 1968. Izuzetak je bila momčad Kena Tyrrella koja je pristigla s dva ovosezonska Matra MS80 bolida i prošlogodišnjim MS10 modelom koji je stavljen u rezervu. Momčad Owen Racing Organisation je došla sa starijim šasijama, ali potpuno novim motorima. U starijem bolidu P133 Jackieja Olivera, mjenjačka kutija Hewland je zamijenjena BRM-ovom. Noviji P138 bolid Johna Surteesa je ostao na BRM-ovoj mjenjačkoj kutiji. Iako je Surtees preferirao Hewlandovu, ona nije mogla biti smještena u bolid bez modificiranja stražnjeg dijela šasije. Nove preinake na bolidu je napravila i momčad Motor Racing Developments. Oni su na svom BT26A bolidu također zamijenili Hewlandovu FG mjenjačku kutiju s boljom DG kutijom istog proizvođača. Ferrari je došao sa samo jednim bolidom Chrisa Amona. Razlog tome ležao je u činjenici da su Ferrarijevi mehaničari radili na V12 motoru za utrku 24 sata Le Mansa. Amonu je rečeno se broj okretaja Ferrarijevog 255C V12 motora povećao na 11,500 o/min, a uoči utrke kružile su glasine da je Ferrarijev motor dostigao Cosworthov DFV po snazi. Denny Hulme je na svom McLarenu M7A dobio nove kotače, dok je Bruce McLaren koristio novi M7C koji se od M7A bolida razlikovao samo po nešto drugačijoj monokok šasiji. Na ovoj utrci, prvi nastup u Formuli 1 su zabilježili Piers Courage i momčad Frank Williams Racing Cars koja je pristigla sa Brabhamovim BT26A bolidom i Cosworthovim DFV V8 motorom.Kvalifikacije
Treninzi i kvalifikacije održavali su se u popodnevnom terminu od četvrtka do subote. Prvog dana Amon je bio najbrži, odvezavši krug za 1 minutu i 27,6 sekundi. Sigurnosni ventil tlaka goriva na bolidu Jackyja Ickx je ostao zaglavljen, pa je Belgijanac odvezao samo jedan krug. Jochen Rindt je udario psa lutalicu, te oštetio ovjes. Frank Williams je imao problema s transportom Courageovog bolida koji se pojavio na stazi tek sljedeći dan. Sljedećeg dana Amon je odvezao identično vrijeme kao u četvrtak, dok je Jack Brabham zahvatio ogradu kraj staze, no bez većih posljedica za bolid. Svih 14 vozača odvezlo je svoja najbrža vremena zadnjeg dana u subotu. Borba za najbolju startnu poziciju vodila se između Amona i dva Lotusa. Na Amonovom bolidu je bio postavljen novi motor koji je nosio dodatnih pet konjskih snaga, te je Novozelanđanin ubrzo postavio vrijeme ispod 1 minute i 27 sekundi. Amonovo vrijeme je srušio Rindt, koji je odvezao krug za 1 minutu i 26 sekundi, dok je vrijeme Grahama Hilla iznosilo 1 minutu i 26,6 sekundi. Nakon Lotusovih vozača, Amon je opet izašao na stazu te poboljšao svoje vrijeme na 1 minutu i 26,2 sekunde, a konačno najbrže vrijeme je postavio Rindt - 1 minutu i 25,7 sekundi, pola sekunde brže od Amona i 0,9 sekundi brže od momčadskog kolege Hilla.
Na četvrtom mjestu se smjestio Jackie Stewart u Matri, sa 1,2 sekunde zaostatka za Rindtom, dok je zaostatak petoplasiranog Brabhama iznosio 2,1 sekundi. Nešto vremena je izgubio Surtees zbog promjene prijenosnog omjera na bolidu, te je na kraju bio deveti sa 3,2 sekunde zaostatka za Rindtom. Novi bolid Brucea McLarena nije se pokazao osobito brzim. Novozelanđanin je kvalifikacije završio na pretposljednjem 13. mjestu s 4 sekunde zaostatka za najbržim vremenom i 1,1 sekundi zaostatka za momčadskim kolegom Hulmeom na 8. mjestu u starijem bolidu.Utrka
Vrijeme uoči utrke bilo je pomalo sparno, a veliki broj španjolskih gledatelja se pojavio kako bi gledao utrku. Tek što su se bolidi poredali na startno-ciljnoj ravnini prije formacijskog kruga, uočena je lokva ulja ispod Oliverovog bolida. Britanac je nakon toga krenuo u boks, prolijevajući ulje po stazi. Problemi su se pojavili i na Stewartovom bolidu, kada se njegov motor nije htio upaliti prije početka kruga za zagrijavanje. Zbog čišćenja ulja na stazi iz Oliverovog bolida, utrka je kasnila otprilike pola sata. Courage je također imao problema sa pokretanjem bolida, tako da je samo 12 bolida startalo utrku.
Rindt je poveo utrku ispred Amona, a sa šestog mjesta na gridu, Jo Siffert se probio na 3. mjesto. Hill je pao na četvrtu poziciju, a Stewart je osim Sifferta, izgubio mjesto i od Brabhama te se nakon prvog kruga nalazio na 6. mjestu. U petom krugu, Rindt je imao prednost od 2 sekunde ispred Amona, dok je zaostatak trećeplasiranog Sifferta za Amonom iznosio 8 sekundi. Na pola sekunde iza Sifferta se nalazio Hill, dok su se 8 sekundi iza Hilla u koloni nalazili Brabham, Stewart i Ickx. U sljedećem krugu, Hill je pretekao Sifferta i zasjeo na 3. mjesto. No samo dva kruga nakon, usljedio je veliki incident. Na spustu prema prvom zavoju, na najbržem dijelu staze, urušilo se stražnje krilo na Hillovu bolidu. Bolid je nekontrolirano udario u zaštitnu ogradu, ali je Hill srećom prošao bez ozljeda. U desetom krugu, Surtees je otišao u boks jer je njegov motor gubio snagu. U 18. krugu, Courage je odustao zbog pucanja tlačne zavojne opruge. Dva kruga kasnije, vodećem Rindtu se dogodio sličan incident kao i njegovom momčadskom kolegi Hillu, samo su sada posljedice bile ozbiljnije. Stražnje krilo se urušilo, a osim udarca u zaštitnu ogradu pri brzini od 225 km/h, Rindtov bolid udario je i u Hillov bolid koji je stajao napušten uz rub staze, da bi se potom preokrenuo zbog čega je vozač ostao zarobljen u uništenom bolidu. U nesreći je Rindt izgubio svijest, slomio nos te zadobio nekoliko ogrebotina na licu, nakon čega je prebačen u bolnicu.
Nakon Rindtove nesreće, poredak u 21. krugu je glasio: 1. Amon, 2. Siffert (+24 sek.), 3. Stewart (+34 sek.), 4. Brabham (+41 sek.), 5. Ickx (+42 sek.), 6. Hulme (+47 sek.).
U 26. krugu, Hulme odlazi u boks zbog problema sa upravljanjem bolida, a na stazu se vraća na 9. mjesto iza Pedra Rodrígueza, te ispred posljednjeg Surteesa. U 31. krugu, došlo je do kvara pumpe ulja na Siffertovom bolidu. Švicarac je odustao od utrke, a u krug osvajača bodova je ušao Jean-Pierre Beltoise, koji je u kvalifikacijama izborio 12. mjesto sa 3,8 sekundi zaostatka za najbržim vremenom. Amon je i dalje vodio utrku sa 44 sekunde prednosti ispred Stewarta, a u istom krugu su bili još jedino trećeplasirani Brabham sa zaostatkom od 1 minute i 2 sekunde, te njegov momčadski kolega Ickx na 4. mjestu, čiji je zaostatak iznosio 1 minutu i 4 sekunde.
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 18 bodova, 2. Bruce McLaren 8 bodova, 3. Denny Hulme 7 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 18 bodova, 2. McLaren-Ford 10 bodova, 3. Lotus-Ford 6 bodova.


=== Monaco ===
VN Monaka (XXVII Grand Prix Automobile de Monaco)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 18 bodova, 2. Graham Hill 15 bodova, 3. Bruce McLaren 10 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 18 bodova, 2. Lotus-Ford 15 bodova, 3. McLaren-Ford 12 bodova.


=== Zandvoort ===
VN Nizozemske (XVII Grote Prijs van Nederland)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 27 bodova, 2. Graham Hill 15 bodova, 3. Jo Siffert 13 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 27 bodova, 2. Lotus-Ford 21 bod, 3. McLaren-Ford 15 bodova.


=== Clermont-Ferrand ===
VN Francuske (LV Grand Prix de France)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 36 bodova, 2. Graham Hill 16 bodova, 3. Jo Siffert 13 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 36 bodova, 2. Lotus-Ford 22 boda, 3. McLaren-Ford 18 bodova.


=== Silverstone ===
VN Velike Britanije (XXII RAC British Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 45 bodova, 2. Bruce McLaren 17 bodova, 3. Graham Hill 16 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 45 bodova, 2. Lotus-Ford 25 bodova, 3. McLaren-Ford 20 bodova.


=== Nürburgring ===
VN Njemačke (XXXI Grosser Preis von Deutschland)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 51 bod, 2. Jacky Ickx 22 boda, 3. Bruce McLaren 21 bod.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 51 bod, 2. Brabham-Ford 28 bodova, 3. Lotus-Ford 28 bodova.


=== Monza ===
VN Italije (XL Gran Premio d'Italia)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Bruce McLaren 24 boda, 3. Jacky Ickx 22 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 60 bodova, 2. Lotus-Ford 34 boda, 3. Brabham-Ford 30 bodova.


=== Mosport Park ===
VN Kanade (IX Canadian Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Jacky Ickx 31 bod, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 63 boda, 2. Brabham-Ford 39 bodova, 3. Lotus-Ford 38 bodova.


=== Watkins Glen ===
VN SAD (XII United States Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Jacky Ickx 31 bod, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 63 boda, 2. Lotus-Ford 47 bodova, 3. Brabham-Ford 45 bodova.


=== Mexico City ===
VN Meksika (VIII Gran Premio de Mexico)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 63 boda, 2. Jacky Ickx 37 bodova, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 66 bodova, 2. Brabham-Ford 49 bodova, 3. Lotus-Ford 47 bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 51 bod, ali samo 49 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.McLaren-Ford je osvojio ukupno 40 bodova, ali samo 38 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==
U utrci su sudjelovali bolidi Formule 1", "Formule 2" i "Formule 5000".


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1969. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1969. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1970. ===
Formula 1 - sezona 1970. bila je 21. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 55 bodova, ali samo 52 boda osvojena u jedanaest najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najbolja rezultata u posljednjih 6 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==
U utrci su sudjelovali bolidi Formule 1" i "Formule 5000".


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1970. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1970. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1971. ===
Formula 1 - sezona 1971. bila je 22. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Jackie Stewart pobjeđuje u 6 od 11 utrka te sezone i dominantno osvaja svoj drugi naslov prvaka. Momčad Kena Tyrrella osvaja prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Mario Andretti ostvaruje svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na  VN Južne Afrike u Kyalamiju. Prvu i jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvaruju  François Cevert na posljednjoj utrci na Watkins Glenu i Peter Gethin koji pobjeđuje u ludoj završnici na VN Italije u Monzi kada je prvi pet vozača završilo utrku unutar 6 desetinki.
Niki Lauda debitirao je u Formuli 1 na VN Austrije.
Nažalost, Formula 1 je 1971. izgubila dva vozača. Meksikanac Pedro Rodríguez poginuo je u Interserie utrci na stazi Norisring u Nürnbergu u Njemačkoj 11. srpnja. Pobjednik VN Austrije Švicarac Jo Siffert, izgubio je život 24. listopada na Brands Hatchu, utrci koja nije bila bodovana za prvenstvo. Siffert je oštetio ovjes u dodiru sa Ronniem Petersonom. Oštećeni ovjes bio je uzrok izljetanja Siffertovog bolida koji se odmah zapalio. Siffert se nije mogao izvući iz gorućeg bolida, te je preminuo od posljedica udisanja dima.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
March-Ford je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 33 boda osvojena u 9 najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1971. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1971. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1972. ===
Formula 1 - sezona 1972. bila je 23. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Emerson Fittipaldi pobjeđuje u 5 od 12 utrka i postaje prvi Brazilac sa naslovom svjetskog prvaka u Formuli 1. Sa 25 godina, Fittipaldi je postao najmlađi prvak u F1. Taj rekord srušio je Fernando Alonso 2005. Bila je ovo posljednja sezona za Johna Surteesa, prvaka iz 1964. Jean-Pierre Beltoise ostvario je svoju jedinu pobjedu na kišnom Monaku i donio posljednju pobjedu momčadi BRM u Formuli 1. Budući svjetski prvak iz 1979., Jody Scheckter, debitirao je na Watkins Glenu na VN SAD-a
Nažalost i ove godine Formula 1 je izgubila jednog vozača. Šveđanin Joakim Bonnier, koji se natjecao u Formuli 1 od 1956. do 1971., poginuo je 11. lipnja na utrci 24 sata Le Mansa.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
McLaren-Ford je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 47 bodova osvojenih u 10 najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka) su se računali za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1972. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1972. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1973. ===
Formula 1 - sezona 1973. bila je 24. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Jackie Stewart osvojio je svoj treći i posljednji naslov. Nakon završetka sezone povukao se iz Formule 1. Branitelj naslova Emerson Fittipaldi završio je na drugom mjestu sa tri pobjede i na kraju sezone napustio momčad Lotus koja je osvojila konstruktorski naslov. Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Ronnie Peterson na Paul Ricardu na VN Francuske i Peter Revson na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Ove godine prvi put je vožena VN Švedske na Anderstorpu, a pobijedio je Denny Hulme.
Stewartov momčadski kolega i prijatelj Francois Cevert poginuo je u kvalifikacijama na posljednjoj utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a. Upravo na Watkins Glenu, Cevert je 1971. ostvario svoju jedinu pobjedu. Tyrrell nije nastupio na posljednjoj utrci. Britanac Roger Williamson poginuo je u svojoj drugoj utrci u Formuli 1, na Zandvoortu na VN Nizozemske.
James Hunt, svjetski prvak iz 1976., debitirao je na VN Monaka.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Lotus-Ford je osvojio ukupno 96 bodova, ali samo 92 boda osvojena u 13 najboljih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računali za prvenstvo konstruktora.
Tyrrell-Ford je osvojio ukupno 86 bodova, ali samo 82 boda osvojena u 13 najbolih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računali za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1973. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1973. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1974. ===
Formula 1 - sezona 1974. je bila 25. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Emerson Fittipaldi osvojio je svoj drugi i posljednji naslov prvaka u Formuli 1, a momčad McLaren svoj prvi konstruktorski naslov. Prve pobjede ove sezone ostvarili su Austrijanac Niki Lauda na Jarami na VN Španjolske, Argentinac Carlos Reutemann na Kyalamiju na VN Južne Afrike, te Jody Scheckter na Anderstorpu na VN Švedske. Bila je ovo posljednja sezona za Dennyja Hulmea, prvaka iz 1967., koji je pobijedio ove sezone na prvoj utrci u Buenos Airesu na VN Argentine. Amerikanac Peter Revson poginuo je na testiranju na stazi Kyalami, a Austrijanac Helmuth Koinigg u utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
McLaren-Ford je osvojio ukupno 75 bodova, ali samo 73 boda osvojena u 13 najboljih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1974. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1974. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1975. ===
Formula 1 - sezona 1975. je bila 26. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 12. siječnja do 5. listopada 1975. godine, a prvak je postao Niki Lauda u Ferrariju. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Alana Jonesa.


== Sažetak sezone ==


Niki Lauda osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Branitelj naslova Brazilac Emerson Fittipaldi, sa dvije pobjede bio je viceprvak ove godine. Na kraju sezone napustio je McLaren, te otišao u Copersucar-Fittipaldi - momčad svog brata Wilsona Fittipaldija. Na njegovo mjesto u McLaren za 1976. doveden je James Hunt koji je ove sezone upisao prvu pobjedu na Zandvoortu na VN Nizozemske.
Jedine pobjede u svojoj karijeri u Formuli 1 ostvarili su Nijemac Jochen Mass na Montjuïcu na VN Španjolske, te Talijan Vittorio Brambilla na Österreichringu na VN Austrije. Obje utrke nisu se odvozile do kraja, te su podijeljeni polovični bodovi. Na Montjuïcu utrka je prekinuta nakon što je bolid Rolfa Stommelena preletio ogradu te usmrtio pet gledatelja. Na Österreichringu utrka je prekinuta zbog obilne kiše. Na istoj utrci u kvalifikacijama poginuo je Amerikanac Mark Donohue, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1972. Također, jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Carlos Pace na Interlagosu na VN Brazila.
Graham Hill - svjetski prvak iz 1962. i 1968., te otac Damona Hilla, kao i Tony Brise - vozač koji je vozio za Hillovu momčad ove sezone, poginuli su u padu privatnog aviona 29. studenog.
Alan Jones, svjetski prvak iz 1980. debitirao je ove sezone na VN Španjolske.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 54 boda osvojena u 14 najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1975.
=== Formula 1 - sezona 1976. ===
Formula 1 - sezona 1976. je bila 27. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. siječnja do 24. listopada 1976. godine, a prvak je postao James Hunt u bolidu McLaren. Konstruktorski naslov je osvojio Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Gunnara Nilssona.


== Sažetak sezone ==


James Hunt osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka, dok je Ferrari osvojio četvrti konstruktorski naslov u Formuli 1. Niki Lauda je bio vodeći vozač u ukupnom poretku, kada je na Nordschleifeu na VN Njemačke doživio tešku nesreću nakon što je izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Kao posljedica toga, Lauda nije nastupao na Österreichringu i Zandvoortu.
Na Silverstoneu na VN Velike Britanije, u prvom zavoju, došlo je do sudara Ferrarijevih vozača Laude i Regazzonija. Utrka je prekinuta, nakon čega je uslijedio drugi start. Hunt je pobijedio, no FIA je nakon što je razmotrila Ferrarijevu žalbu, u rujnu diskvalificirala Hunta, te pobjedu dodijelila Laudi. Naime, Hunt je sudjelovao u sudaru kod prvog starta te nakon toga nije sa bolidom odvozio puni krug i vratio se na start, nego je do starta išao skraćenim stazama Silverstonea. Regazzoni i Laffite također su bili diskvalificirani.
Prvi put je VN Japana bila dio kalendara Formule 1. U Fujiju se vozila zadnja utrka ove sezone. Lauda je došao sa 3 boda prednosti ispred Hunta. Jaka kiša obilježila je utrku. Lauda je u 2. krugu ušao u boks, te odustao od utrke navodeći da su uvjeti na stazi preopasni za nastavak vožnje. Mario Andretti je pobijedio u utrci, prvi put nakon VN Južne Afrike 1971., dok je Hunt završio na 3. mjestu, osvojio 4 boda, te postao prvak.
John Watson ostvario je svoju prvu pobjedu na VN Austrije za američku momčad Penske, jedinu pobjedu za tu momčad u Formuli 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1976.
=== Formula 1 - sezona 1977. ===
Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.


== Sažetak sezone ==

Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana.
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos sa Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru sa Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1977. - StatsF1
=== Formula 1 - sezona 1978. ===
Formula 1 - sezona 1978 je bila 29. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. siječnja do 8. listopada 1978. godine. Svjetski prvak postao je Mario Andretti, a konstruktorski prvak po šesti put Lotus. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Nelsona Piqueta, Kekea Rosberga, Renéa Arnouxa i Didiera Pironija.


== Sažetak sezone ==

Naslov je osvojio Mario Andretti, a konstruktorski prvak je po šesti put postao Lotus. Andretti je posljednji Amerikanac koji je osvojio naslov u Formuli 1, a njegova posljednja pobjeda na Zandvoortu na VN Nizozemske ujedno je i posljednja pobjeda jednog američkog vozača. Momčad Lotus dominirala je ove sezone pobijedivši na 8 od 16 utrka. Bila je to posljedica ground effecta, kojeg je šef momčadi Colin Chapman testirao još na prošlogodišnjem bolidu Lotus 78, dok je na bolidu Lotus 79, kojeg je momčad koristila od VN Belgije , bio usavršen. Stvar je bila u tome što je ugradnjom venturi tunela i bočnih zavjesica kojima je bolid "klizio" po stazi spriječen dolazak zraka ispod bolida te se tako stvarao vakum, a bolid je bio doslovno usisan u stazu.
Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Francuz Patrick Depailler na VN Monaka , te Kanađanin Gilles Villeneuve na Montrealu na VN Kanade. Trostruki svjetski prvak, Brazilac Nelson Piquet debitirao je u Njemačkoj, a prvak iz 1982., Finac Keke Rosberg na VN Južne Afrike na Kyalamiju.
Andrettijev momčadski kolega, Šveđanin Ronnie Peterson, poginuo je na Monzi na VN Italije, a dodatan šok za Švedsku bila je smrt njihovog drugog vozača Gunnara Nilssona, koji je preminuo od raka, mjesec dana nakon Petersona. Bio je to glavni razlog što se Velika nagrada Švedske, koja je bila u kalendaru od 1973., nakon ove sezone, nikad više nije vratila u kalendar Formule 1.


== Momčadi i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
http://www.statsf1.com/en/1978.aspx
http://www.grandprixhistory.org/lotus79.htm


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1978. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1979. ===
Formula 1 - sezona 1979., bila je 30. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 21. siječnja do 7. listopada 1979. godine. Svjetski prvak postao je Jody Scheckter, a konstruktorski prvak po šesti put momčad Ferrarija.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1979. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1980. ===
Formula 1 - sezona 1980., bila je 31. sezona svjetskog prvenstva u Formuli 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 13. siječnja do 5. listopada 1980. godine. Svjetski prvak postao je Alan Jones, a konstruktorski prvak po prvi put momčad Williamsa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1980. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1981. ===
Formula 1 - sezona 1981, bila je 32. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. ožujka do 17. listopada 1981. godine. Svjetski prvak po prvi put postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po drugi put momčad Williamsa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1981. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1982. ===
Formula 1 - sezona 1982. je bila 33. sezona Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 23. siječnja do 25. rujna 1982. godine. Svjetski prvak postao je Keke Rosberg, a konstruktorski prvak po sedmi put momčad Ferraria. Sezona je poznata po tri vožene utrke u samo jednoj državi (SAD); VN SAD Zapad, VN SAD Istok i VN Las Vegasa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1982. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1983. ===
Formula 1 - sezona 1983., bila je 34. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 13. ožujka do 15. listopada 1983. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po osmi put momčad Ferraria.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1983. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1984. ===
Formula 1 - sezona 1984., bila je 35. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. ožujka do 21. listopada 1984. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Niki Lauda, a konstruktorski prvak po drugi put momčad McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1984. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1985. ===
Formula 1 - sezona 1985, bila je 36. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 7. travnja do 3. studenog 1985. godine. Svjetski prvak po prvi puta postao je Alain Prost, a konstruktorski prvak po treći put momčad McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1985. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1986. ===
Formula 1 - sezona 1986. je bila 37. sezona Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 23. ožujka do 26. listopada 1986. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Alain Prost, a konstruktorski prvak po treći put momčad Williamsa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1986. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1987. ===
Formula 1 - sezona 1987. bila je 38. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 12. travnja do 15. studenog 1987. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po četvrti put momčad Williamsa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1987. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1988. ===
Formula 1 - sezona 1988. bila je 39. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 4. travnja do 13. studenog 1988. godine. Svjetski prvak po prvi puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak po četvrti put momčad McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1988. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1989. ===
Formula 1 - sezona 1989. bila je 40. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 26. ožujka do 5. studenog 1989. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Alain Prost, a momčadski prvak po peti puta tim McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==
Samo 26 najbržih vozača u kvalifikacijama je startalo utrku.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1989. - Stats F1
=== Formula 1 - sezona 1990. ===
Formula 1 - sezona 1990. je bila 41. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 11. ožujka do 4. studenog 1990. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Alessandra Nanninija.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==
Samo najbržih 26 vozača u kvalifikacijama je startalo utrku, osim na VN SAD i VN San Marina kada je u utrci startalo najbržih 27 vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Rezultati sezone 1990.
Formula 1 1990. - Stats F1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1990. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1991. ===
Formula 1 - sezona 1991. je bila 42. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 10. ožujka do 3. studenog 1991. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Michaela Schumachera i Miku Häkkinena, a posljednja za Nelsona Piqueta.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1991. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1991. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1992. ===
Formula 1 - sezona 1992. je bila 43. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 1. ožujka do 8. studenog 1992. godine. Svjetski prvak je postao Nigel Mansell, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Damona Hilla.


== Vozači i konsturktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1992. - StatsF1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1992. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1993. ===
Formula 1 - sezona 1993. je bila 44. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 14. ožujka do 7. studenog 1993. godine. Svjetski prvak po četvrti puta je postao Alain Prost, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Rubensa Barrichella i Eddija Irvinea, a posljednja za Alaina Prosta i Riccarda Patresea.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1993. - StatsF1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1993. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1994. ===
Formula 1 - sezona 1994. je bila 45. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 27. ožujka do 13. studenog 1994. godine. Svjetski prvak po prvi puta je postao Michael Schumacher, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Davida Coultharda i Heinza-Haralda Frentzena, a posljednja za Ayrtona Sennu.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==
Vozači na 27. i 28. mjestu se nisu kvalificirali za utrku.
 VN San Marina

 Roland Ratzenberger nije startao utrku. VN Španjolske

 Olivier Beretta nije startao utrku. VN Velike Britanije

 Eddie Irvine nije startao utrku.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1994. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1994. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1995. ===
Formula 1 - sezona 1995. je bila 46. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 26. ožujka do 12. studenog 1995. godine. Svjetski prvak je postao Michael Schumacher, a konsturktorski prvak Benetton-Renault.
Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Nigela Mansella.


== Vozači i konsturktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Nije završio utrku ali se klasificirao jer je prešao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1995. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1995. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1996. ===
Formula 1 - sezona 1996. je bila 47. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 10. ožujka do 13. listopada 1996. godine. Svjetski prvak je postao Damon Hill, a momčadski prvak je postao Williams-Renault.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1996. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1997. ===
Formula 1 - sezona 1997. je bila 48. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. ožujka do 26. listopada 1997. godine. Svjetski prvak je postao Jacques Villeneuve, a momčadski prvak je postao Williams-Renault. U ovoj sezoni su po prvi put sudjelovale i tri nove momčadi: Prost (umjesto Ligiera), Stewart i MasterCard Lola.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
Michael Schumacher je diskvalificiran iz konačnog poretka zbog opasne vožnje na Velikoj nagradi Europe.


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1997. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1998. ===
Formula 1 - sezona 1998. je bila 49. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 8. ožujka do 1. studenoga 1998. godine. Svjetski prvak je postao Mika Häkkinen, a momčadski prvak je postao McLaren-Mercedes.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1998. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 1999. ===
Formula 1 - sezona 1999. je bila  50. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 7. ožujka do 31. listopada 1999. godine. Svjetski prvak je po drugi puta u karijeri postao Mika Häkkinen, a momčadski prvak po deveti put je postao Ferrari.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1999. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2000. ===
Formula 1 - sezona 2000. je bila 51. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2000. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2001. ===
Formula 1 - sezona 2001. je bila 52. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2001. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2002. ===
Formula 1 - sezona 2002. je bila 53. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2002. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2003. ===
Formula 1 - sezona 2003. je bila 54. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2003. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2004. ===
Formula 1 - sezona 2004. je bila 55. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2004. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2005. ===
Formula 1 - sezona 2005. je bila 56. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2005. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2006. ===
Formula 1 - sezona 2006. je bila 57. sezona po redu. Vozilo se 18 utrka u periodu od 12. ožujka do 22. listopada 2006. godine. Svjetski prvak je po drugi puta u karijeri postao Fernando Alonso, a momčadski prvak je postao Renault F1. Ovo je ujedno bila i posljednja sezona sedmerostrukog svjetskog prvaka Michaela Schumachera koji se na kraju sezone oprostio od aktivne vozačke karijere u F1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2006. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2007. ===
Formula 1 - sezona 2007. je bila 58. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2007. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2008. ===
Formula 1 - sezona 2008. je bila 59. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Statistika ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2008. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 - sezona 2009. ===
Formula 1 - sezona 2009. bila je 60. sezona svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije (FIA). Sezona se sastojala od 17 utrka, od kojih je prva bila Velika nagrada Australije 29. ožujka 2009., dok je sezona završila 1. studenoga 2009., prvom Velikom nagradom Abu Dhabija.
Jenson Button i Brawn GP osigurali su naslove u konkurenciji vozača i konstruktora na Velikoj nagradi Brazila, pretposljednjoj utrci sezone. Za Buttona i Brawn GP bio je to prvi naslov, dok je Brawn postao i prvi tim koji je osvojio naslov u prvenstvu konstruktora u svojoj debitantskoj sezoni. Button je deseti britanski vozač koji je osvojio naslov svjetskog prvaka Formule 1, i nakon uspjeha Lewisa Hamiltona 2008., prvi puta su dva engleska vozača osvojili dva uzastopna naslova. Također, to su  i prvi uzastopni britanski naslovi nakon Grahama Hilla (1968.) i Jackiea Stewarta (1969.).U prvenstvu je sudjelovalo deset momčadi. S više izmjena pravila FIA je nastojala ograničiti troškove i umanjiti efekte svjetske financijske krize, i također, nastojalo se povećati atraktivnost utrka povratkom slick guma, promjenama u aerodinamici i uvođenjem sustava obnavljanja kinetičke energije (KERS), što su ukupno bile među najopsežnijim promjenama pravila u posljednjih nekoliko desetljeća.Tim Brawn GP, nasljednik Honde, pobijedio je šest od prvih sedam utrka, te je njihova sposobnost izvlačenja maksimuma iz novih pravila bila presudni faktor u prvenstvu prije drugog djela sezone kada su se borbi za pobjede priključile ostale momčadi. 2009, bila je prva sezona nakon 2005. u kojoj su sve ekipe osvajale bodove.


== Predsezona i testiranja ==
Predsjednik FIA-e Max Mosley najavio je dramatične promjene pravila za sezonu 2009. s namjerom povećanja spektakla i smanjenja troškova. Promjene ipak nisu mogle spriječiti povlačenje Honde, koja je prosinca 2008. najavila svoj odlazak iz Formule 1 s trenutačnim učinkom. Nakon višemjesečne neizvjesnosti, kada je menadžment otkupio tim, 5. ožujka 2009., potvrđeno je da će momčad nastupiti u sezoni 2009. po nazivom Brawn GP, s Mercedesovim motorima, i da će zadržati oba vozača, Jensona Buttona i Rubensa Barrichella.Svjetsko prvenstvo u konkurenciji vozača zadržalo je tradicionalni način bodovanja nakon što je radi prigovora Udruženja Timova Formule 1 (Formula One Teams Association, FOTA) odbijen prijedlog Bernija Ecclestonea da se prvakom proglasi pobjednik najvećeg broja utrka.. Momčadi su bile manje uspješne u svojim nastojanjima da se u kalendaru zadrže Velike nagrade Francuske i Kanade, koje su obije ispale iz prvenstva, dok je uvedena nova, Velika nagrada Abu Dhabija kao zadnja utrka sezone.
Prva grupna testiranja održana su na stazi Circuit de Catalunya, u Barceloni
studenoga 2008., dva tjedna nakon posljednje utrke prehodne sezone u Brazilu. Sve ekipe, osim Toyote, sudjelovale su u testiranjima nove aerodinamike i slick guma. Novi bolidi nisu bili po svačijem ukusu, te je BMW Sauberov test vozač Christian Klien izjavio da je to najružniji bolid kojeg je ikada vidio..
Na testiranjima 9. ožujka u Barceloni, gdje su sve momčadi dovele svoje bolide za sezonu 2009., prvi se puta pojavio Brawn GP, novoosnovani tim formiran nakon povlačenja Honde iz Fromule 1. Nova momčad, koju je predvodio Ross Brawn, odmah se istakla najboljim vremenima na početku testiranja. Na kraju dana, BMW Sauber je postigao najbolja vremena, dok je Brawn GP bio četvrti. Trećeg dana, Brawnov vozač Jenson Button bio je najbrži, sa sekundom razlike u odnosu na vozača Ferrarija Felipea Massu dok je Buttonov timski kolega Rubens Barrichello idućeg dana postigao još bolja vremena. Na dnu tablice s vremenima, momčad aktualnog prvaka Lewisa Hamiltona, McLaren, teško se prilagođavala novim pravilima, često 1,5 sekundu sporija od konkurencije. Massa je izjavio da nikada nije vidio McLaren toliko u zaostatku.

Veliki izvor kontroverzi tijekom zimske predsezone bili su stražnji difuzori. Tri Momčadi - Toyota, Williams i Brawn - predstavili su svoje bolide s difuzorom koji koristi stražnju strukturu za upijanje udaraca kao sredstvo stvaranja dodatnog aerodinamičkog pritiska. Takav dizajn odmah je naišao na prigovore, te samo nekoliko dana nakon predstavljanja bolida, konkurentske su ekipe zatražile od FIA-e razjašnjenje.U srijedu prije prve utrke sezone u Australiji, sedam momčadi podiglo je službenu žalbu protiv difuzora na Williamsu FW31, Toyoti TF109 i Brawnu 001 tvrdeći da su ilegalni. Službenici FIA-e nisu prihvatili to stajalište te su presudili da su bolidi u skladu s pravilima. Ostalih šest momčadi uložilo je žalbu koja je razmotrena 14 travnja  2009, tjedan dana prije treće utrke prvenstva u Kini.


=== Raspored prezentacija novih bolida ===


== Izvještaj ==
U prvom dijelu sezone, novoosnovani je Brawn GP dominirao uzastopnim pobjedama, djelomično zahvaljujući dizajnu dvostrukog difuzora, dok su drugi dio sezone karakterzirali bolji rezultati
Red Bulla, Ferrarija i McLarena nakon što su se prilagodili novim pravilima. Jenson Button uspio je iskoristiti prednost Brawna početkom sezone pobijedivši šest od prvih sedam utrka, što mu je donijelo njegov prvi naslov svjetskog prvaka. Najveći suparnici bili su mu Sebastian Vettel i timski kolega Rubens Barrichello,
s ukupno šest pobjeda i drugim i trećim mjestom u konačnom poretku.

Button je pobijedio prvu utrku sezone u Australiji, što je zajedno s drugim mjestom timskog kolege Rubensa Barrichella bila dvostruka pobjeda u prvom momčadskom nastupu u Formuli 1. Vozač Red Bulla Vettel bio je na drugom mjestu dok se nije sudario sa BMW Sauberovim Robertom Kubicom, incident radi kojeg je utrka završila pod Safety Carom. Vozač Toyote Jarno Trulli bio je klasificiran u poretku unatoč McLarenovom lažnom prigovoru da je ilegalno prestigao Lewisa Hamiltona. Aktualni prvak Hamilton bio je diskvalificiran jer je lagao sucima te je nakon Velike nagrade Malezije bio u središtu pažnje, s glasinama da je na rubu povlačenja iz Formule 1. Dodatnu napetost izvan staze, uzrokovala je odluka FIA-e da su kontroverzni dvostruki difuzori koje koriste Brawn, Williams i Toyota, u skladu s pravilima.. Dramatična utrka u Maleziji prekinuta je radi monsunskih vremenskih prilika, te je vozačima dodijeljena samo polovica bodova, praksa primjenjena tek peti put u povijesti prvenstva. Button je promjenjive vremenske prilike iskoristio za svoju drugu pobjedu. Velika nagrada Kine također se održala u kišnim uvjetima,
ovog puta s Vettelom ispred svog kolege Marka Webbera, koji su ispred Brawnovog dvojca ostvarili prvu pobjedu za Red Bull. Povratak suhih uvjeta u sljedeće četiri utrke, omogućili su Buttonu da potvrdi svoje vodstvo pobjedama u Bahreinu, Španjolskoj, Monaku i Turskoj. Button je svoju prednost u odnosu na Barrichella povećao na 26 bodova, s još šest bodova prednosti ispred trećeplasiranog Vettela koji je izletio u Monaku i propustio priliku da pobijedi u Turskoj.

Velika nagrada Velike Britanije bila je prekretnica, s dominantnom dvostrukom pobjedom Vettela ispred timskog kolege Webbera u suhim uvjetima na stazi. Button utrku nije završio na podiju prvi puta u sezoni, plasiravši se šesti. Red Bull također je dominirao na idućoj Velikoj nagradi Njemačke, s Webberom koji je ostvario svoju prvu najbolju startnu poziciju i pobjedu, unatoč kazni prolaska kroz boks. Ferrari je također pokazivao znakove poboljšanja konkurentnosti, s Felipeom Massom na trećem mjestu, u njegovoj posljednjoj utrci sezone. Na kvalifikacijama iduće utrke u Mađarskoj, bio je ozlijeđen nakon što ga je amortizer koji je otpao s bolida Rubensa Barrichella pri brzini od 260 km/h pogodio u kacigu, incident koji je zasjenio utrku i pobjedu Lewisa Hamiltona. Ferrari je objavio da će Massu zamijeniti test vozač Luca Badoer, nakon što je radi ozljede vrata izostao mogući povratak sedmerostrukog svjetskog prvaka Michaela Schumachera.
Razočaravajućeg Baodera kasnije je zamijenio Giancarlo Fisichella, nakon što je za volanom
Force Indije u Belgiji ostvario izvrsno drugo mjesto.

Velike nagrade Europe i Belgije donijele su prve sezonske pobjede Rubensu Barrichellu i Kimiju Raikkonenu dok je Buttonov
pohod ka naslovu bio ugrožen lošim rezultatima na kvalifikacijama. Brawn se nakratko vratio u formu u Italiji, kada je Barrichello predvodio četvrtu momčadsku dvostruku pobjedu u sezoni. Dok je na Velikoj nagradi Singapura Webber doslovce izletio iz utrke za naslov, Vettel je održavao tanku mogućnost osvajanja prvenstva dominantnim nastupom u Japanu, gdje je Jarno Trulli osvojio za Toyotu posljednje pobjedničko postolje prije povlačenja iz prvenstva krajem sezone.
Oba prvenstva, u konkurenciji vozača i konstruktora, odlučena su na predzadnjoj utrci u Brazilu. Nakon loše odvezenih kvalifikacija po kiši, radi kojih je startao s 14. mjesta, Button je u utrci nadoknadio do petog mjesta, dovoljnog da si osigura naslov. Samu utrku  pobijedio je Mark Webber, dok je drugo mjesto Roberta Kubice bilo najbolji rezultat sezone za BMW Sauber (osim drugog mjesta Nicka Heidfelda na skraćenoj Velikoj nagradi Malezije) i njegovo jedino pobjedničko postolje u sezoni. Nakon sedamnaestog mjesta na startu, Lewis Hamilton je svojim trećim mjestom u utrci prestigao Kimija Raikkonena u prvenstvu i doveo McLaren na treće mjesto u prvenstvu konstruktora.. Prva Velika nagrada Abu Dhabija, vožena u sumrak, zaokružila je sezonu pobjedom Sebastiana Vettela i drugim mjestom Marka Webbera, što je bila četvrta dvostruka pobjeda za Red Bull u sezoni.


== Momčadi i vozači ==
Sljedeći vozači i momčadi natjecali su se u Svjetskom prvenstvu Formule 1 2009:


=== Promjene momčadi ===
Honda F1 najavila je u prosincu 2008. da se povlači iz sezone 2009. radi problema uzrokovanih svjetskom financijskom krizom i fokusiranja na svoje glavne poslovne aktivnosti. 5. ožujka, potvrđeno je da će se u sezoni 2009. tim natjecati kao Brawn GP, s Mercedesovim motorima, nakon što je menadžment otkupio momčad, te da će zadržati oba vozača, Jensona Buttona i Rubensa Barrichella.
Force India je promijenila svog dobavljača motora, sa Ferrarija na Mercedes u petogodišnjem ugovoru.
Gerhard Berger prodao je Red Bullu svoj 50 postotni udio u Toro Rossu, tvrdeći da nova pravila "neće omogućiti napredovanje malih momčadi kao STR".


=== Promjene vozača ===
Promjenili momčadSebastian Vettel: Scuderia Toro Rosso → Red Bull Racing
Anthony Davidson: Super Aguri / Honda Racing (test vozač) → Brawn GP (test vozač)DebitantiSébastien Buemi: Trust Team Arden (GP2) → Scuderia Toro RossoNapustili prvenstvoDavid Coulthard: Red Bull Racing → savjetnik i test vozač za Red Bull/BBC analitičar.
Takuma Sato: Super Aguri → dopustPromjene tijekom sezoneSébastien Bourdais je otpušten iz momčadi Toro Rosso nakon Velike nagrade Njemačke 2009. Zamijenio ga je vozač iz prvenstva World Series by Renault Jaime Alguersuari, koji je ranije bio rezervni vozač za ekipe Red Bull i Toro Rosso.
Felipe Massa je bio ozlijeđen tijekom kvalifikacija za Veliku nagradu Mađarske. Sedmerostruki svjetski prvak i Ferrarijev savjetnik Michael Schumacher isprva je prihvatio ponudu na zamijeni Massu dok se ne oporavi, ali je odsutao od povrataka radi ozljede vrata. Ferarijev test vozač Luca Badoer natjecao se umjesto Masse na dvije utrke, prije nego ga je vozač Force Indije Giancarlo Fisichella zamijenio za ostatak sezone.
Nelson Piquet, Jr. napustio je Renault tijekom četverotjedne ljetne pauze. Zamijenio ga je francuz Romain Grosjean.
Nakon što je Fisichella prešao u Ferrari, 7. rujna je potvrđen Vitantonio Liuzzi kao njegova zamjena u Force Indiji.
Kamui Kobayashi zamijenio je Timu Glocka u posljednje dvije utrke sezone nakon što se Glock ozlijedio na Velikoj nagradi Japana.


== Kalendar sezone 2009. ==
Nakon nekoliko izmjena, FIA je 5. studenoga 2008. objavila kalendar za sezonu 2009.
*Noćna utrka
**Utrka u sumrak
***Nova staza


=== Promjene kalendara ===
Prva Velika nagrada Abu Dhabija uvedena je u kalendar kao dio ekspanzije Formule 1 na bliskom istoku. Utrka se održala na novoj stazi Yas Marina Circuit, izgrađenoj prema projektu Hermanna Tilkea. Velika nagrada Abu Dhabija 1. studenoga, bila je zadnja utrka sezone 2009.
Nakon što je ispala iz kalendara 2007., kada je zamijenjena stazom Fuji Speedway, staza u Suzuki 2009. ponovo je domaćin Velike nagrade Japana.
7. listopada 2008., FIA je objavila konačni kalendar sezone 2009, bez Velike nagrade Kanade (naizgled radi financijskih problema) i premještaj za Veliku nagradu Turske na 7. lipnja 2009. Sezona 2009., bila je prva sezona od 1958. bez utrke u Sjevernoj Americi. Prije nego je isključena, Velika nagrada Kanade bila je na privremenom rasporedu.
15. listopada 2008., organizatori Velike nagrade Francuske najavili su na svojoj službenoj internetskoj stranici da utrka neće biti uvrštena u sezonu 2009., kao razlog navodeći "ekonomske probleme". Od prve sezone Formule 1 1950., to je tek drugi puta, nakon 1955., da u sezoni nije bilo Velike nagrade Francuske. Utrka je bila uvrštena u "konačni" raspored za 2009., jer je Bernie Ecclestone ranije izjavio da će ostati u kalendaru, jer imaju ugovor do 2011.
5. studenoga 2008., FIA World Council premjestio je Veliku nagradu Kine u travanj i reorganizirao ostale radi ispadanja Velike nagrade Francuske.


== Promjene pravila ==

22. prosinca 2006., FIA je objavila tehnička pravila za sezonu 2009. Pravila su bila izmjenjena nekoliko puta radi prihvaćanja nalaza Radne grupe za pretjecanja (formirane kao odgovor na činjenicu da je pretjecanje u utrkivanju kotač do kotača postalo sve rjeđe) i radi sve veće potrebe za smanjenjem troškova u svjetlu ekonomske krize. Neke promjene uvedene su kasnije.

Slick gume vratile su se prvi puta nakon što su zabranjene 1998. Bridgestone je bio i dalje jedini dobavljač guma, te su vozači morali i ove sezone koristiti obije mješavine guma tijekom utrke. Meke gume označavane su zelenim rubom na vanjskoj strani guma, umjesto bijelih traka u udubini korištenih u 2008. Dodatno, gume za kišu preimenovane su u "intermediate" (srednje, prelazne) dok su gume za ekstremno loše vrijeme preimenovane u "wet" (mokro).
Aerodinamička pravila radikalno su izmjenjena za sezonu 2009. Prednja krila učinjena su nižim i širim, dok su stražnja krila znatno viša i uža, što je bolide iz 2009. izgledom učinilo znatno različitim u odnosu na bolide prethodnih sezona, te je više vozača izrazilo zabrinutost da bi šira prednja krila mogla prouzročiti više incidenata, posebno na startu utrka kada bolidi voze međusobno vrlo blizu. Kao i kod promjena dimenzija krila, karoserija je postala znatno više regulirana sa zabranom mnogih dodatnih komponenti redovno korištenih u prethodnim sezonama (uključujući barge boards, winglets, turning vanes, chimneys, Viking horns i  dumbo ears). Stražnji difuzor premješten je unazad i prema gore. Mnoge druge manje komponente šasije također su standardizirane. Cilj novih aerodinamičkih pravila, kao i povratka slick guma, bio je smanjiti efikasnost aerodinamičkog pritiska i povećati mehanički grip radi lakšeg utrkivanja kotač do kotača.
Prvi puta je dozvoljeno korištenje karoserije koju može modificirati vozač u vožnji, u obliku prilagodivih zakrilaca na prednjem krilu. Mogućnost prilagođavanja zakrilca je do šest stupnjeva, ograničeno na samo dva podešavanja po krugu.
Zajedno s izmjenama na karoseriji i dimenzijama guma, dokument iz 2006. također je uključivao detalje KERS-a. To je sustav obnovljivog kočenja dizajniran za prikupljanje dijela kinetičke energije bolida, koja se inače rasipa u obliku topline tijekom kočenja. Prikupljena energija može se uskladištiti električno, u bateriji ili u superkondenzatoru, ili mehanički u zamašnjaku, kao izvor dodatne snage ubrzanja na odluku vozača, preko komande boost button na volanu. Pravila ograničavaju dodatnu snagu na oko 82 ks (61 kW) tijekom šest sekundi po krugu. Pravila ne nameću obavezno korištenje KERS-a, te radi mogućnosti slabih povećanja performansi bolida, kao i sigurnosnih implikacija, vrlo mali broj bolida se odlučio koristiti sustav, od najviše osam bolida u Bahreinu do samo četiri (Ferrari i McLaren) na nekoliko zadnjih utrka. Radi toga, i relativne skupoće, KERS se neće korisiti u 2010.
Dok je 2008. objavljeno da FIA planira uvođenje ograničenja budžeta radi limitiranja obima troškova momčadi u Formule 1, obim ograničenja nije dogovoren te se od namjere odustalo. Umjesto toga, troškovi su smanjeni potpunom zabranom testiranja tijekom sezone, prisilnim smanjenjem korištenja zračnog tunela, dijeljenjem više podataka tijekom vikenda utrke i povećanjem minimalnog radnog vijeka motora koji mora trajati tri utrke umjesto dvije, što je vrijedilo 2008. Mjenjači moraju izdržati četiri utrke, te je previđena kazna od pet mjesta na startu ukoliko se promijeni tijekom vikenda prije utrke.
Svaki vozač je ograničen na maksimum od osam motora tijekom sezone, s dodatnih četiri motora za treninge i testiranja. (premda su neki vozači iskoristili svih osam, niti jedan vozač nije prekoračio taj limit. Ukoliko bi to učinili, dobili bi kaznu od 10 mjesta na startu za svako dodatno korištenje motora). Radi poticanja poboljšanja pouzdanosti, režim rotacije je smanjen sa 19 000 RPM na 18 000 RPM.
Pravilo koje nalaže zabranu ulaska u boks tijekom perioda sigurnosnog automobila u 2009. je ukinuto. Pravilo je uvedeno 2007. radi sprečavanja brzih povratka vozača u boks radi nadolijevanja gorivom, s mogućnošću isuviše brze vožnje kroz zonu sa incidentom, ali uspješno je razvijen softver kao riješenje tog problema. Ograničenje brzine u boksevima također je povećano s 80 na 100 km/h.
FIA je izvorno izjavila da će vozač s najviše pobjeda na kraju sezone biti pobjednik svjetskog prvenstva Formule 1 2009., ali od te se odluke odustalo nakon protivljenja momčadi i vozača. FOTA je tvrdila da FIA ne može mijenjati pravila tako blizu početka sezone bez pristanka svih momčadi. Drugi prijedlozi koje je FIA odbila bili su uvođenje novog sustava bodovanja sa skalom 12–9–7–5–4–3–2–1 i dodijeljivanje medalja za prvo, drugo i treće mjesto.


== Rezulati i poredak ==


=== Velike nagrade ===


=== Vozači ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.** Radi prekida Velike nagrade Malezije prije kompletiranja 75% distance, dodijeljeno je samo pola bodova.


=== Konstruktori ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.** Radi prekida Velike nagrade Malezije prije kompletiranja 75% distance, dodijeljeno je samo pola bodova.


== Statistike ==


=== Vozači ===
* Felipe Massa, vozač Ferrarija, bio je prijavljen na Velikoj nagradi Mađarske ali nije startao radi incidenta na kvalifikacijama.
** Timo Glock, vozač Toyote, bio je prijavljen na Velikoj nagradi Japana ali nije startao radi incidenta na kvalifikacijama.


=== Konstruktori ===


== Kontroverze oko namještanja utrke ==
U skandalu, od strane medija nazvanog "Crashgate", bivši vozač Renaulta Nelson Piquet, Jr. tijekom drugog dijela sezone 2009. istupio je u medijima s tvrdnjama o namještanju utrke tijekom Velike nagrade Singapura 2008. Tijekom Velike nagrade Belgije 2009., Piquet, kojeg je nekoliko tjedana ranije otpustio Renault, izjavio je da je od njega zatraženo da izleti tijekom utrke u Singapuru, što bi pomoglo njegovom timskom kolegi i eventualnom pobjedniku utrke Fernandu Alonsu. Renault je kažnjen uvjetnom kaznom od dvije godine zabrane nastupa u Formuli 1, nakon što je FIA ustanovila da su glavni menadžer Flavio Briatore i izvršni tehnički menadžer Renaulta Pat Symonds zatražili od Piqueta da izleti. Obojica su napusitili momčad prije saslušanja u WMSC-u, te su kažnjeni doživotnom zabranom (Briatore) i petogodišnjom zabranom (Symonds) sudjelovanja u Formuli 1. Postojale su glasine da je Renault bio spreman napustiti prvenstvo u slučaju teže kazne, ali FIA je u Briatoreu i Symondsu prepoznala jedine krivce i odlučila Renault kazniti uvjetno.


== Promjene u TV prenosima ==
BBC je ponovo dobio prava za prenose Formule 1 u Velikoj Britaniji nakon što ih je 1997. izgubio u korist ITV-a.
U Španjolskoj, Telecinco je izgubio prava u korist Mediapro-a, glavnog dioničara LaSexta-e.
U Bugarskoj, TV7 je od BTV-a otkupio prava za sezone 2009., 2010. i 2011.
ESPN Star Sports dogovorio je petogodišnji ugovor za ekskluzivna prava prenosa Formule 1 u 24 azijske zemlje, uključujući Indiju, Hong Kong, Singapur, Maleziju i Južnu Koreju.
U Švedskoj, Viasat je produžio svoja prava na prenose do 2011. Prenosi će biti premješteni na novi kanal Viasat Motor, ali kvalifikacije i sažetci utrka biti će također i na TV6. To je prvi puta da u Švedskoj utrke nisu emitirane na free-to-view kanalu.
U Danskoj, TV3 Puls zamjenjuje TV2.
U Grčkoj, ANT1 je otkupio prava za iduće tri godine, zamjenivši Alpha TV.
U Rusiji, RTR Sport zamjenjuje Ren-TV.
U Australiji, Ten i njegova podružnica One pokrivati će sezonu. One je uveden tijekom vikenda Velike nagrade Australije, te će prenositi sve utrke i uživo kvalifikacije kad je to moguće.
U Latviji, TV3 i Viasat Sport Baltic otkupili su prava za iduće tri godine, zamijeniviši LNT, koji je utrke prenosio više od deset godina.
U Ukrajini, K1 zamijenjuje Megasport.
Na Bliskom istoku, Bahrain Sports zamijenjuje Al Jazeera Sports.
U Turskoj, TRT zamijenjuje CNN Türk.
U Kanadi, TSN zamijenjuje Speed. Premda je TSN imao prava neko vrijeme, odobrio je prava prikazivanja u Kanadi SpeedTV-u. Za 2009. TSN se odlučio na vlastito prikazivanje utrka korištenjem trase BBC-a na svojim stanicama TSN i TSN2, kao i za vlastite francuske prenose na RDS-u.


=== Nova partnerstva u Formuli 1 ===
Korejska elektronička kompanija LG ušla je u partnerstvo s FOM (Formula One Management)
te se njihov logotip ističe na sustavima mjerenja vremena i televizijskoj grafici.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
Rezultati sezone 2009. - www.webcitation.org
=== Formula 1 - sezona 2010. ===
Formula 1 - sezona 2010. je bila 61. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Tehnička i natjecateljska pravila koja su se primjenjivala na ovu sezonu bila su subjekt znatnih rasprava. Svjetski prvak 2009. Jenson Button, prešao je u McLaren, dok je prvak 2009. u momčadskoj konkurenciji Brawn GP, kupljen od Mercedes-Benza i preimenovan u Mercedes GP Petronas F1 Team. U sezoni 2010., natjecanjima se nakon trogodišnje stanke vratio najtrofejniji vozač u povijesti Formule 1  Michael Schumacher. Prva utrka održana je u Bahreinu.
Dvostrukom pobjedom u Brazilu, Red Bull je osvojio svoj prvi naslov u prvenstvu konstruktora. Sebastian Vettel pobjedom u posljednjoj utrci sezone u Abu Dhabiju osvojio je naslov prvaka u konkurenciji vozača, kao najmlađi svjetski prvak u povijesti Formule 1.


== Predsezona ==


=== Sukobi oko pravila i zasebnog prvenstva ===
Međunarodna automobilistička federacija (FIA) namjeravala je uvesti ograničenje troškova s namjerom očuvanja prvenstva tijekom aktualne ekonomske krize. Prijedlog je predviđao moguće ograničenje troškova na 30 milijuna eura (45 milijuna američkih dolara, 27 milijuna britanskih funti) s većom tehničkom slobodom u dizajnu bolida za momčadi koje bi pristale na ograničeni budžet. Momčadi su prigovorile da bi to moglo stvoriti dvije klase u prvenstvu te je pet momčadi unutar FOTA-e (Formula One Teams Association), Ferrari, BMW Sauber, Renault, Red Bull Racing i Toro Rosso
najavilo povlačenje iz prvenstva 2010. BMW Sauber, kasnije je najavio povlačenje iz Formule 1 krajem sezone 2009. radi financijskih problema.Nakon pregovora, momčadi FOTA-e su jednoglasno se odlučile na povlačenje krajem sezone 2009. ukoliko pravila o ograničenju budžeta ne budu izmjenjena. Williams i Force India predali su svoje prijave te su bili privremeno suspendirani iz FOTA-e, dok su preostale momčadi predale uvjetne prijave za sezonu 2010. Popis prijavljenih momčadi za sezonu 2010., koji je FIA objavila 12, lipnja, uključivao je sve ekipe iz sezone 2009., i tri nova tima, Campos Meta, Virgin Racing i US F1 Team. Rasprave između FIA-a i FOTA-e nisu uspjele pronaći riješenje nesuglasicama oko ograničenja budžeta te je osam momčadi FOTA-e najavilo svoje namjere da formiraju zasebno prvenstvo 2010. Ipak, nakon sastanka vijeća World Motor Sport Council 24. lipnja, FOTA je pristala ostati u Formuli 1 te je predsjednik FIA-e Max Mosley potvrdio da se neće ponovo kandidirati na izborima u listopadu.Tijekom sastanka između FIA-a i FOTA-e 8. srpnja, gdje se raspravljalo o budućim pravilima, momčadi su napustile sastanak nakon što su obavještene da nisu primljene u sezonu 2010., te radi toga nemaju utjecaja na rasprave o pravilima. Kao odgovor, objavljeno je se još uvijek radi na osnivanju zasebnog prevenstva. Pregovori oko novog dogovora Concorde izravno s CVC-om i nositeljima komercijalnih prava, doveli su do riješenja sukoba s potpisivanjem ugovora od strane FIA-e 1. kolovoza. Novi dogovor Concorde prevenstvu je osigurao stabilnost do isteka 2012. godine.


=== Testiranja ===
Testiranja za novu sezonu započela su 1. prosinca 2009. s trodnevnim Young Driver Test (za vozače s manje od tri nastupa u Formuli 1) na španjolskoj stazi Circuito de Jerez. Prvak Britanske formule 3 (British Formula Three Championship) Daniel Ricciardo bio je najbrži za Red Bull Racing. Kao i 2009., momčadima je dozvoljeno najviše 15 000 km tijekom 15 dana u veljači. Testiranja su potvrđena za Valenciju (1–3 veljače), Jerez (10–13 veljače i 17–20 veljače), i Barcelonu (25–28 veljače). Sve ekipe osim Campos/HRT i US F1 sudjelovale su u predsezonskim testiranjima.

Predsezonska testiranja započela su na stazi Circuit Ricardo Tormo u Valenciji sa sedam ekipa. Ferrari je dominirao s Felipeom Massom koji je postavio najbrže vrijeme po krugu prvoga i drugoga
dana. U svom prvom izlasku za tim, Fernando Alonso je postavio najbrže ukupno vrijeme trećeg dana testiranja s 1:11,470.

Druga testiranja održala su se u Jerezu, često prekidana jakim pljuskovima. Tom je prilikom nova momčad Virgin Racing obavila prve javne testove, sa samo pet krugova nakon što je nedostatak dijelova postao problem. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tijekom testiranja bez kiše u subotu s 1:19,583.Na treća četverodnevna testiranja na stazi u Jerezu također su utjecale promjenjive vremenske prilike. Lotus Racing je započeo svoja prva testiranja s Lotusom T127. Sunčanog predzadnjeg i zadnjeg dana Jenson Button je postigao najbrže vrijeme (1:18,871).Posljednja predsezonska testiranja održana su na stazi Circuit de Catalunya u Barceloni, koja su započela po sunčanom vremenu s pljuskovima tijekom vikenda. Nevolje Virgina na testiranjima nastavile su se sudarom Lucasa di Grassija i daljnjim tehničkim problemima. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tjedna (1:20,472) s većinom momčadi koje su nedjeljom vozile s malo goriva.


=== Raspored prezentacija novih bolida ===


== Izvještaj ==

U oštrom kontrastu sa sezonom 2009., u početnim fazama prvenstva nije se istaknuo niti jedan dominantni vozač. Fernando Alonso je pobijedio prvu utrku sezone u Bahreinu nakon Vettelovog kvara na motoru, postavši tek šesti Ferrarijev vozač koji je osvojio svoju prvu utrku za talijanski tim. Aktualni svjetski prvak Jenson Button pobijedio je u Australiji drugu godinu uzastopno, dok je Vettel pobijedio u Maleziji, započevši jedinstvenu situaciju koja će trajati do kraja sezone u kojoj niti jedan vozač neće pobijediti dok vodi u prvenstvu.

U Kini, Button je prvi osvojio dvije pobjede u sezoni, ali Mark Webber će prvi osvojiti uzastopne pobjede u Španjolskoj i Monaku. Webber je vodio na Velikoj nagradi Turske kada ga je momčadski kolega Vettel pokušao prestići u 40 krugu, što je rezultiralo sudarom, Vettel je odustao dok je Webber uspio završiti treći iza pobjednika Lewisa Hamiltona i Jensona Buttona. Pobjedom i u Kanadi, Hamilton je također osvojio dvije uzastopne pobjede.
Sredinom sezone iskrsle su kontroverze, počevši na Velikoj nagradi Europe u Valenciji nakon sporne sudačke odluke prilikom izlaska sigurnosnog automobila. Mark Webber sudario se s Kovalainenom na najbržem dijelu staze. Sigurnosni automobil odmah je izašao na stazu iza vodećeg Vettela, ali ispred drugoplasiranog Hamiltona i Ferrarija Alonsa i Masse. Hamilton je prestigao safety car kada je izašao iz bokseva ali nakon što je prešao kontrolnu liniju. Sucima je trebalo dvadeset minuta da Hamiltona kazne, ali kada je morao odraditi prolazak kroz boks, to nije imalo nikakvog efekta po konačni poredak u utrci.
Velika nagrada Velike Britanije označila je sredinu sezone i donijela nove kontroverze, ovog puta u boksu Red Bulla kada je "Red Bull građanski rat" prešao u otvorena neprijateljstva nakon što je tim menadžer Christian Horner uklonio prednja krila prilagođena stazi u Silverstonu s bolida Marka Webbera i postavio ih na Vettelov, nakon što je Nijemac svoja oštetio na posljednim treninzima. Webber je pobijedio dok je Vettel bio prisiljen ući u boks u prvom krugu.
Ferrari se vratio u formu na Velikog nagradi Njemačke, s Alonsom i Massom najbržima u utrci. Felipe Massa vodio je većinu utrke ali poruka iz boksa, naizgled šifrirana naredba za propuštanje Alonsa, Španjolcu je donijela pobjedu i dodatnih sedam bodova u prvenstvu.
Ferrari je kažnjen s 100 000 USD radi momčadskih naredbi koje su utjecale na ishod utrke i bio suočen s dodatnim sankcijama na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u rujnu, premda su bili oslobođeni optužbi radi nedostatka dokaza.
Webber je ponovo pobijedio na Velikoj nagradi Mađarske nakon što je Vettel prekršio nejasno pravilo vezano uz sigurnosni automobil, bio kažnjen prolaskom kroz boks i završio treći, dok je Lewis Hamilton pobijedio Veliku nagradu Belgije gdje je Vettel izazvao sudar s Buttonom koji je odustao a sam ponovo bio kažnjen prolaskom kroz boks. Fernando Alonso je odustao nakon netipične greške na mokroj stazi.
Europska sezona završila je u Italiji, s trećom sezonskom pobjedom Alonsa, dok je svoju četvrtu pobjedu sezone - i prvi Grand Slam – osvojio u Singapuru.
U sezoni 2010., debitirale su tri nove momčadi, Virgin, Lotus i HRT. Nakon problema s pouzdanošću početkom sezone, nove su momčadi redovno završavale utrke, s 12 mjestom Kovalainena u Lotusu na Velikoj nagradi Japana kao najboljim rezulatom. Virgin je imao problema nakon što je otkriveno da je rezervoar za gorivo premali, te je razvoj bolida bio odgođen pet utrka dok nije izgrađen bolid koji može završavati utrke. HRT je bio najsporiji od troje, i sredinom sezone redovno su mijenjali vozače, ali dva četrnaesta mjesta Karuna Chandhoka u Australiaji i Monaku većinu je sezone momčad održavalo ispred Virgina u poretku konstruktora.
Red Bull svoju je dominaciju ponovo uspostavio u Japanu, s lakom pobjedom Vettela
ispred Webbera i Alonsa, koju su mogli potvrditi na kišnoj Velikoj nagradi Koreje, ali izlijetanje Webbera i kvar motora kod Vettela pobjedu su donijeli Alonsu. Nico Hülkenberg, svoju prvu najbolju startnu poziciju osvojio je s Williamsom u promijenjivim vremenskim uvjetima u Brazilu, ali Red Bull je osvojio svoju četvrtu dvostruku pobjedu sezone, osiguravši dovoljno bodova za svoj prvi naslov u konkurenciji konstruktora.
Prije Velike nagrade Abu Dhabija, Red Bull je potvrdio svoje namjere da neće izdavati momčadska naređenja, odluka koja je bila oštro kritizirana jer bi propuštanje Marka Webbera ispred Sebastiana Vettela moglo Australcu osigurati naslov. Ipak, Webber je ostvario loš rezultat na kvalifikacijama, i na startu je bio iza Alonsa bez mogućnosti da tijekom utrke prestigne Ferrarijevog vozača. Kao i Webber, Alonso se odlučio za rani ulazak u boks, ali potom je na stazu izašao iza Rusa Petrova, i kasnije se stabilizirao na šestom mjestu dok mu je za naslov bilo potrebno četvrto. Petrov je ostatak utrke zadržao Alonsa iza sebe te je Vettel pobjedom osvojio nalov prvaka s četiri boda razlike u odnosu na drugoplasiranog Alonsa.


== Momčadi i vozači ==
Sljedeće momčadi i vozači natječu se u sezoni 2010. svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije. Povlačenjem BMW-a i Toyote broj proizvođača motora u prvenstvu pao je na samo četiri, što je najmanje u posljednjih 30 godina.

Napomene:

1.- Sauber je službeno uveden u prvenstvo kao BMW Sauber unatoč povlačenju BMW-a iz formule 1 i korištenju Ferrarijevih motora. Tim tvrdi da je naziv zadržan iz "razloga vezanih s dogovorom Concorde", te je izražena namjera o promjeni imena tijekom sezone. Momčad je izrazila zahtjev za promjenu službenog imena na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u lipnju. Konačna dozvola dodijeljena je prije Velike nagrade Europe, premda se promjena neće primjenjivati prije kraja sezone.


=== Postupak novih prijava ===
FIA je najavila svoju namjeru proširiti startnu listu, s ciljem od ukupno 13 momčadi, te je srpnja 2009. između 15 kandidata odabrala tri nove ekipe, kao i potvrdila nastup svih 10 aktualnih ekipa. Podrazumjeva se da su postojeće momčadi, pod okriljem FOTA-e, odobrile sustav tehničke podrške novim ekipama. Taj kompromisni predlog uključuje snabdijevanje dijelovima i znanjem novih sudionika, ali ne i kompletnih bolida, te se zauzvrat odustalo od namjere ograničavanja budžeta.
Tri momčadi na popisu novih prijava objavljenoj srpnja 2009. uključuju Campos Meta, španjolski tim kojeg predvode bivši vozač i vlasnik tima u prvenstvu GP2 Adrian Campos i madridska sportska reklamna agencija Meta Image; Manor Grand Prix, momčad Formule 3 koju vode John Booth i projektant Nick Wirth; i USF1, ekipa koju su osnovali bivši projektant Ken Anderson i novinar Peter Windsor. Nakon povlačenja BMW Saubera, u natjecanja za sljedeću sezonu primljen je Lotus Racing. Manor je preimenovan u Virgin Racing nakon što je Virgin Group Richarda Bransona otkupio prava na naziv tima, dok je Campos-Meta promijenio naziv u HRT F1 Team nakon što je investitor José Ramón Carabante kupio momčad neposredno prije prve utrke sezone. USF1 službeno se povukao iz prvenstva  krajem veljače-početkom ožujka nakon mjeseci špekulacija i optužbi da je momčad onemogućena lošim upravljanjem.
FIA je također imala nekoliko ponuda drugih trkačih momčadi uključujući učesnika prvenstva World Series by Renault i 24 sata Le Mansa, Epsilon Euskadi, vrlo uspješni Prodrive Davida Richardsa i talijansku ekipa iz touring car natjecanja N.Technology kao i pokušaje ponovnog pokretanja bivših momčadi March, Brabham, Lola Cars i Team Lotus (koji nije povezan s momčadi Lotus Racing). Drugi izrazi zainteresiranosti stigli su od ekipa Superfund, austrijske momčadi koju će voditi bivši vozač Alex Wurz i myf1dream.com, tim kojeg su osnovali ljubitelji Formule 1, financiran njihovim donacijama. Iskusna momčad iz natjecanja sportskih prototipova i touring car prvenstava,
Ray Mallock Limited, namjeravala se prijaviti, ali je odustala nakon FIA–FOTA sukoba sredinom sezone 2009.
Jedan od medijski najinteresantnijih kandidata bio je Stefan Grand Prix, kojeg je osnovao Zoran Stefanović kao prvi srpski tim Formule 1. Stefan GP je tvrdio da je nabavio ostatke Toyotine napuštene šasije TF110 i motora te da ima pristup bivšem sjedištu Toyota Motorsporta u Kölnu u Njemačkoj. Nakon što je odbijen, Stefanović je pokrenuo
žalbu pred Europskom komisijom oko postupka selekcije novih prijava te je najavio svoje namjere da nastavi razvoj Toyotine šasije, preimenovane u Stefan S-01, te je tim čak poslao opremu u Bahrein, Australiju i Maleziju. Nakon nekoliko poteškoća, uključujući i otkazivanje predviđenih testiranja u Portugalu kada je Bridgestone odbio snabdijevanje gumama, Stefan je nastojao steći neiskorištenu prijavu momčadi USF1, ali to je bilo spriječeno. Stefan je definitivno odbijen 4. ožujka kada je FIA izjavila da nije moguće izdavati nove prijave tako blizu prvoj utrci sezone.


=== Promjene momčadi ===
Lipnja 2009., tri su nova tima odabrana za sudjelovanje u natjecanjima sezone 2010; US F1 Team, Campos Meta i Manor Grand Prix. Manor Grand Prix je kasnije najavio da će se natjecati pod nazivom Virgin Racing, što je potvdilo mjesece špekulacija da će ekipu sponzorirati Virgin Group Richarda Bransona.
29. srpnja 2009., BMW Sauber je najavio svoje povlačenje iz Formule 1 krajem sezone 2009., navodeći kao razlog nedostatak buduće održivosti programa u Formuli 1. BMW-u je izvorno bilo dodijeljeno rezervno mjesto na startnoj rešetki nakon predloženog preuzimanja od strane Qadbak Investmentsa, ali 27. studenoga tim je prodan prvotnom vlasniku Peteru Sauberu. FIA je 3. prosinca momčad službeno primila u sezonu 2010. pod nazivom BMW Sauber, unatoč korištenju Ferrarijevih motora.
Nakon povlačenja BMW Saubera, FIA je najavila da će njihovo upražnjeno mjesto zauzeti Lotus Racing Tonyja Fernandesa i Mikea Gascoynea, s podrškom malezijske vlade.
Toyota je radi ekonomskih teškoća 4. studenoga 2009. najavila svoje povlačenje iz Formule 1. Nakon odluke da neće prodati svoj tim, njihovo mjesto na startnoj rešetki otišlo je Sauberu.
Scuderia Toro Rosso je postao nezavisni konstruktor, umjesto dosadašnjeg korištenja šasije Red Bull Technologies-a. To je timu omogućilo nabavu šasije od drugih proizvođača unatoč tome što je takav postupak zabranjen, jer se šasija dobavlja od projektnog studija. To pravilo je ispravljeno na vrijeme za 2010, što znači da će se ove sezone Toro Rosso prvi se puta natjecati vlastitim bolidom, nakon što su većinu sezone 2009. proveli u proširivanju svog sjedišta u Faenzi u Italiji radi smještaja proizvodnih kapaciteta.
16. studenoga, objavljeno je da će od sezone 2010. nadalje, kupovinom 75.1% udjela od strane Mercedesa,  Brawn GP biti preimenovan u Mercedes Grand Prix, kao potvrda špekulacijama da se petnaestogodišnja suradnja Mercedesa i McLarena bliži kraju. McLaren će otkupiti 40% Mercedesovog udjela u McLaren group-u prije sezone 2011., ali Mercedes nastavlja sa svojim sponzorstvom i snabdijevanjem motorima do 2015. 21. prosinca, također je objavljeno da je Mercedes GP potpisao sponzorski ugovor s Petronasom, te će službeni naziv momčadi biti Mercedes GP Petronas Formula One Team.
Kao odgovor nagađanjima da će se pridružiti BMW-u i Toyoti u povlačenju iz Formule 1, Renault je isprva porekao da će iskoristiti tu mogućnost, već da će procijeniti svoju poziciju s objavom odluke prije kraja 2009. Ipak, 4. prosinca je bilo potvrđeno da Renault ima nekoliko ponuda za svoj tim, te je 16. prosinca prodaja potvrđena. Momčad su otkupili luksembuški investicijski bankar Gerard Lopez i njegova tvrtka Genii Capital. Prema ugovoru, Renault zadržava manjinski 25% udio, dok se ekipa nastavlja natjecati pod imenom Renault. Ugovor ostavlja otvorenom mogućnost da Renault ponovo stekne potpuno vlasništvo nad timom i nastavi natjecanja nakon stabilizacije svjetske ekonomske krize.
Nakon tjedana nagađanja oko njihove budućnosti, Campos Meta je sredinom veljače prošao restrukturiranje tijekom kojeg se momčadi pridružio bivši tehnički direktor Red Bulla i Honde Geoff Willis, dok je većinski vlasnik José Ramón Carabante preuzeo kontrolu nad timom od vlasnika Adriána Camposa kojeg je kao menadžera zamijenio bivši šef operacija Jordana, Midlanda, Spyker F1 i Force Indie Colin Kolles. Kolles je izjavio da je ekipa u stanju "kaosa", ali i potvrdio njihovu namjeru nastupa u Bahreinu, premda pod drugim nazivom. Dok će ekipa i dalje bazirati u Španjolskoj, početnim dijelom sezone upravljati će se iz sjedišta Dallare u Italiji gdje su bolidi konstruirani. S objavom konačnog popisa natjecatelja u ožujku 2010., službeno je priznata promjena imena momčadi Campos u HRT F1 Team.
Izvještaji o timu US F1 uvelike su tvrdili da je momčad u problemima, s nagađanjima da će glavni investitor Chad Hurley povući svoje financiranje i podržati Campos Meta dok će tim zatražiti dozvolu da propusti prve četiri utrke sezone. 23. veljače, švicarska investicijska grupa Locstein objavila je povlačenje svoje podrške momčadi navevši činjenicu da tim neće biti sposoban sudjelovati u cijeloj sezoni 2010. To su pratili izvještaji da je FIA poslala svog glavnog tehničkog delegata Charlieja Whitinga da provede kompletnu procjenu tima, potez koji bi mogao odlučiti budućnost momčadi u prvenstvu. Uporedo s time, više je izvora izvjestilo da pravnici FIA-e razmatraju dali će doći do pravnog postupka u slučaju da FIA isključi USF1 iz popisa natjecatelja u 2010. 1. ožujka, izvješteno je o zahtjevu momčadi za odgodom prijave do 2011., s "pouzdanim sedmeroznamekastim jamstvom" kao dokazom namjera. Istoga dana, objavljeno je da je za momčad potpisao bivši Hondin test vozač James Rossiter, koji bi se kao drugi vozač pridružio José Maríi Lópezu, ali Rossiter se povukao iz sporazuma kada su njegovi sponzori tražili potvrdu da će tim biti spreman, što USF1 nije mogao garantirati. Ubrzo potom objavljeno je da je momčad potpuno obustavila rad na svom bolidu, i odustala od bile kakve mogućnosti pojavljivanja na startnoj rešetki 2010. Ipak, menadžer momčadi Ken Anderson demantirao je glasine da je tim mrtav te ustraje na tome da traže mogućnost nastupa u sezoni 2011., ili prihvaćanjem odgoda nastupa, ili nekom drugom procedurom prijave.


=== Promjene vozača ===
Promijenili momčadFernando Alonso napustio je Renault radi prelaska u Ferrari gdje je zamijenio Kimija Raikkonena koji je napustio tim na kraju sezone 2009. Alonso je potpisao trogodišnji ugovor do kraja 2012., s opcijom za produženje.
Rubens Barrichello prešao je iz Brawna u Williams.
Jenson Button pridružio se Lewisu Hamiltonu u McLarenu nakon neuspješnih pregovora o produženju ugovora s Mercedesom, koji je preuzeo njegovu momčad iz 2009., Brawn GP, što znači da McLaren ima pod ugovorom dva najrecentnija svjetska prvaka, i također prvi vozački postav s dva prvaka nakon Ayrtona Senne i Alaina Prosta, također u McLarenu, u sezoni 1989.
Timo Glock službeno se pridružio Virgin Racingu nakon što je napustio momčad Toyota Racing.
Kamui Kobayashi, koji je debitirao u Toyoti krajem sezone 2009., kao zamjena ozlijeđenome Timi Glocku, prešao je u obnovljeni Sauber.
Heikki Kovalainen nakon što je napustio McLaren, pridružio se novoj ekipi Lotus Racing.
Robert Kubica napustio je BMW Sauber radi prelaska u Renault, kao zamjena za Alonsa.
Nico Rosberg je krajem sezone 2009. nakon četiri godine napustio Williams radi prelaska u Mercedes GP.
Jarno Trulli je prešao iz Toyote u Lotus Racing.Debitanti

Karun Chandhok, koji je 2009. s momčadi Ocean Racing Technology završio osamnaesti u prvenstvu GP2, pridružio se bivšem timskom kolegi iz ekipe iSport International Brunu Senni u timu HRT-a. Chandhok je drugi vozač Formule 1 iz Indije, nakon što je Narain Karthikeyan 2005. vozio Jordan Grand Prix.
Lucas di Grassi, s momčadi Racing Engineering treći u prvenstvu GP2 2009., pridružio se Timi Glocku u Virgin Racingu.
Nico Hülkenberg, s momčadi ART Grand Prix prvak prvenstva GP2 2009., debitirao je u Formuli 1 s Williamsom, kao timski kolega Rubensu Barrichellu.
Vitalij Petrov, s timom Barwa Addax drugi u prvenstvu GP2 2009., debitirao je u Renaultu kao timski kolega Robertu Kubici, postavši prvi ruski vozač u Formuli 1.
Bruno Senna, nećak trostrukog svjetskog prvaka Ayrtona Senne, pridružio se ekipi HRT F1.Napustili prvenstvoGiancarlo Fisichella postao je Ferrarijev rezervni i test vozač,  nakon što je krajem sezone 2009. napustio tim Force India i pridružio se Ferrariju. Nakon što nije osigurao vozačko mjesto u Formuli 1, sudjelovati će u prvenstvu Le Mans Series.
Romain Grosjean, radi angažmana Vitalija Petrova kao drugog Renaultovog vozača, nije uspio osigurati ugovor s Renaultom,  te će 2010., kao vozač tima Matech Competition, sudjelovati u prvoj sezoni prvenstva FIA GT1.
Nakon loše sezone 2009., Williamsov vozač Kazuki Nakajima nije uspio pronaći angažman za 2010. 19. veljače, potvrđeno je da će se pridružiti mogućoj srpskoj ekipi Stefan Grand Prix, unatoč nemogućnosti njihove prijave u prvenstvo.
Kimi Raikkonen je na jednogodišnjem dopustu iz Formule 1 nakon što su njegovi menadžeri potvrdili da pregovori s Mclarenom nisu bili uspješni. Umjesto McLarenu, Raikkonen se pridružio ekipi Citroën Junior Team u sezoni 2010. Svjetskog prvenstva u reliju, gdje će se za volanom Citroëna C4 WRC natjecati u dvanaest od trinaest utrka prvenstva .PovratniciPedro de la Rosa vratio se u Formulu 1 i pridružio momčadi BMW Sauber, nakon što je prethodno bio test vozač za McLaren, što označava kraj njegove trogodišnje odsutnosti u prvenstvu od zadnjeg nastupa sredinom sezone 2006.
Sedmerostruki svjetski prvak Michael Schumacher službeno se pridružio momčadi Mercedes GP 23. prosinca 2009., nakon trogodišnjeg nenatjecanja. Schumacher je izvorno namjeravao vratiti se u Ferrari tijekom sezone 2009., kao zamjena ozlijeđenom Felipeu Massi, ali bio je spriječen radi vlastite ozljede iz motociklističke utrke. Ugovor s Mercedesom nije potpisan dok mu nije potvrđeno savršeno zdravlje, nakon što je za Mercedes već vozio 1991. u Svjetskom prvenstvu sportskih automobila (World Sportscar Championship).Promjene u sezoniSakon Yamamoto, koji je u Formuli 1 zadnji puta nastupio za volanom Spykera, ali i kao test vozač za Renault, zamijeniti će Bruna Sennu u Hispaniji za Veliku Nagradu Velike Britanije. On je također i test vozač u toj ekipi te je sudjelovao na trenizima u petak u Turskoj. Momčad je potvrdila da će se Senna vratiti na Velikoj nagradi Njemačke. Yamamoto je zamijenio Karuna Chandhoka na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Mađarske.
Tijekom stanke sredinom sezone, Nick Heidfeld je napustio Mercedes GP radi preuzimanja nove uloge kao službeni tester Pirellija u aspektu njihovog povratka u Formulu 1 2011.
Nakon kraja europskog dijela sezone na Velikoj nagradi Italije, Pedro de la Rosa otpušten je iz BMW Saubera i odmah zamijenjen Nickom Heidfeldom, koji je za momčad vozio 2009. Objavljeno je da je promjena uzrokovana Heidfeldovim poznavanjem staza u Singapuru i Abu Dhabiju, i De la Rosinim slabim nastupima u odnosu na Kobayashija. S Heidfeldovim prelaskom, bivši Renaultov vozač Romain Grosjean postao je njegova zamjena u Pirelliju.
Test vozač HRT-a Christian Klien zamijenio je Sakona Yamamotoa za Veliku nagradu Singapura, nakon što se pred utrku Yamamoto otrovao hranom. Menadžer momčadi Colin Kolles potvrdio je da će se Yamamoto vratiti u bolid za Veliku nagradu Japana ako se oporavi na vrijeme. Klien je Yamamota zamijenio i u Interlagosu, premda bez objašnjenja od strane momčadi.


== Kalendar sezone 2010. ==
21. rujna 2009., World Motor Sport Council objavio je privremeni kalendar natjecanja s 19 utrka. Još jedan privemeni kalendar objavljen je 21. listopada 2009., kada su zamijenjeni datumi održavanja velikih nagrada Abu Dhabija i Brazila. Konačni kalendar objavljen je 11. prosinca 2009.


=== Promjene kalendara ===
Velika nagrada Bahreina vožena je na izmjenjenoj stazi. U sadašnjoj konfiguraciji, vozači napuštaju staru stazu ubrzo nakon zavoja četiri i prate luk dugačak skoro 900 metara, prije povratka na stazu prije starog zavoja pet, što je ukupnu dužinu staze povećalo s 5412 m na 6299 m. Dodatni zavoj prvi je puta korišten 2006., ali samo za utrku 24 sata Bahreina.
Velika nagrada Velike Britanije trebala se 2010. preseliti iz Silverstona u Donington Park, ali 23. listopada 2009., vlasnici Doningtona priznali su da namjera prikupljanja 135 milijuna funti izdavanjem obveznica nije uspjela. Nakon dodatnih pregovora s Bernijem Ecclestoneom, organizatori Silverstonea došli su do dogovora prema kojem će na toj stazi Velika nagrada Velike Britanije biti održavana idućih sedamnaest godina, unatoč ranijim Ecclestoneovim tvrdnjama da Silverstone više neće biti domaćin utrke. Veljače 2010., najavljeno je da će se Velika nagrada održati na novoj "Arena" konfiguraciji staze, s 760 metara dužim krugom.
Velika nagrada Kanade, 2010. vraća se u kalendar nakon jednogodišnje pauze.
Velika nagrada Japana trebala se 2010. održati na stazi Fuji Speedway, u skladu s previđenom godišnjom rotacijom sa stazom u Suzuki. Ipak, vlasnik Fujija Toyota, najavila je da su odustali od namjere organizacije utrke, navodeći kao glavni razlog globalnu recesiju. U Suzuki, Velika nagrada Japana održati će se i 2011.
Prvi puta u kalendar Formule 1 uvrštena je utrka u Južnoj Koreji pod nazivom Velika nagrada Koreje koja se održala 17. listopada na stazi Korean International Circuit u Yeongamu. Radi velikih kašnjenja u izgradnji staze, održavanje velike nagrade bilo je pod znakom pitanja do nekoliko dana prije same utrke.


== Promjene ==


=== Promjene pravila ===


==== Predložene ====
Ograničenje budžeta na 40 milijuna funti ($63,7m, €45,4m) izvorno je predloženo za 2010. Prema tom predlogu, momčadi bi mogle birati između ograničenog budžeta i veće tehničke slobode, zajedno s neograničenim testiranjima, ili neograničenog budžeta s tehničkim ograničenjima i limitiranim testiranjima. Ipak, predlog ograničenog budžeta odbijen je nakon sukoba FIA–FOTA sredinom sezone 2009.
Nakon zabrinutosti da bi nove momčadi mogle biti i do pet sekundi sporije od vodećih, objavljeno je da World Motorsports Council razmatra ponovo uvođenje pravila 107% pri kvalifikacijama. Prvi puta uvedeno 1996., i ukinuto nakon 2002., pravilo nalaže da radi kvalificiranja u utrku, svi bolidi moraju na kvalifikacijama postaviti vrijeme unutar 107% vremena koje je postavio osvajač prvog mjesta na startu; tj. ako je vrijeme prvog mjesta na startu minuta i četrdeset sekundi, svi vozači moraju postići vrijeme ispod minute i četrdeset i sedam sekundi kako bi se kvalificirali.


==== Potvrđene ====
Nadolijevanje goriva tijekom utrke ukinuto je prvi puta nakon 1994. Unatoč rješenju o ograničenju budžeta i odluci da se 2010. primjenjuju pravila iz 2009., FOTA je izrazila interes u zabranu nadolijevanja goriva kao sredstvu smanjenja troškova.
Formula One Management ponuditi će financijsku podršku svim novim momčadima u 2010., u iznosu 10 milijuna američkih dolara (6,25 milijuna funti, 6,8 milijuna eura) zajedno s besplatnim transportom dvije šasije i 10 000 kg tereta na sve utrke.
Minimalna težina bolida povećana je s 605 kg na 620 kg da bi se spriječilo da teži i viši vozači budu nedostatak u slučaju instalacije KERS-a, koji je i 2010. dozvoljen unatoč dogovoru FOTA-e da se sustav ne koristi.
Maksimalni broj bolida koji mogu sudjelovati u utrci povećan je s 24 na 26.
Sustav kvalifikacija izmjenjen je radi sudjelovanja više bolida: 7 vozila ispada nakon prve runde kvalifikacija, 7 iz druge runde, dok se 10 bolida natječe za najbolju startnu poziciju u trećoj rundi. Natjecanje u trećoj rundi sada se odvija u konfiguraciji male količine goriva radi zabrane nadolijevanja, premda vozači moraju startati utrku na gumama korištenim u trećoj rundi kvalifikacija. U slučaju oštećenja gume, tehnički delegat FIA-e utvrditi će obim oštećenja i eventualno odobriti promjenu na sigurni set guma.
Ratkape kakve su momčadi koristile od 2006., ove sezone su zabranjene.
Prednje gume sužene su s 270 mm na 245 mm radi poboljšanja balansa prijanjanja između prednje i stražnje osovine.
Tijekom pregovora za novi dogovor Concorde na Velikoj nagradi Mađarske 2009., istaknuto je nekoliko pojedinosti momčadskih prijedloga smanjenja troškova, uključujući:Ograničenje broja aerodinamičkih nadogradnji tijekom sezone.
Nastavak zabrane testiranja tijekom sezone uvedene 2009.
Ograničenje broja timskog osoblja koje može prisustvovati velikim nagradama.
Potpuno zatvaranje momčadskih tvornica tijekom ljetnje stanke.Ekipe moraju homologirati određene dijelove bolida, uključujući i vozačevu ćeliju za preživljavanje, strukture za prevrtanje, sve strukture namjenjene upijanju udaraca i kotače, što znači da radi sigurnosti i pouzdanosti ne mogu biti izmjenjene tijekom sezone bez pismenog odobrenja FIA-e.
Odobren je za 2010. novi sustav bodovanja, kao odgovor većem broju natjecatelja. Od 2003., bodove su osvajali prvih osam u svakoj utrci,10,8,6,5,4,3,2 i 1 bod od prvoplasiranog prema osmom. Sustav bodovanja 2010. nagrađuje prvih deset plasiranih, s 25,18,15,12,10,8,6,4,2 i jednim bodom od prvog do desetog.
Sustav nadzornika sada raspolaže s fiksnom grupom sudaca iz koje će se izvlačiti za svaku utrku, uključujući bivše vozače utrka, umjesto rotacijske postave. Do sada, suci su mogli dijeliti kazne od 25 sekundi za prekršaje koji su se zbili prekasno u utrci da bi se mogli riješiti redovnom kaznom, ali od ove sezone imaju ovlasti kažnjavati s 20 sekundi vozače koji bi inače dobili kaznu prolaska kroz boks i s 30 sekundi vozače koji bi dobili kaznu stop-go. Svaka kazna sada mora biti odrađena u roku dva kruga umjesto prijašnjih tri. Promjene bi trebale sustav suđenja učiniti transparentnijim nakon kontroverzi na Velikoj nagradi Belgije 2008.
Zamjenskim vozačima biti će dozvoljen jedan dan testiranja, ukoliko nisu učestvovali u niti jednoj utrci Formule 1 u dvije posljednje kalendarske godine. Promjena je uvedena kao odgovor na situaciju iz 2009. kada je nekoliko vozača debitiralo bez prethodnog iskustva sa svojim bolidom.
Vozači sada tijekom vikenda imaju na raspolaganju 11 kompleta guma, u odnosu na 14 iz 2009. Tri su kompleta rezervirana samo za treninge i moraju biti vraćeni prije početka kvalifikacija, bez obzira dali su korišteni.
Propisi dogovora Concorde nalažu da momčadi sada mogu propustiti najviše tri utrke prije izbacivanja iz prvenstva, premda je FIA pojasnila da neće biti moguće propustiti utrke bez nekog oblika kazne.
Momčadima je ponovo dozvoljena vožnja trećeg vozača na treninzima petkom.
Boksevi će se dodijeljivati na striktno ravnopravnoj bazi, usljed većeg broja ekipa na startnoj rešetki.
Bočni grijači su zabranjeni dok je pokrivačima dozvoljeno djelovanje samo na vanjskoj površini guma.
Zabranjene su automatske sprave koje podižu bilo koji dio bolida tijekom zaustavljanja u boksu.
Radi sprečavanja sudara nakon promjene guma u boksevima, osoblje mora čekati dok se nadolazeći vozač koji je unutar zone 25 m s bilo koje strane tog boksa ne udalji.


==== Promjene u sezoni ====
U novom sustavu zatvorenog parka za vozila (parc ferme), iskušanom u Bahreinu, bolide se hermetički zatvara u velike vreće unutar bokseva, što se nadgleda posebnim kamerama niske rezolucije koje se trenutno prebacuju na visoku rezoluciju ukoliko registriraju kretanja unutar garaže. Sustav se pokazao toliko uspješnim da je postao permanentna procedura od Velike nagrade Australije.
Retrovizori - ranije smatrani aerodinamičkim pomagalima umjesto pomoći vozaču - više se neće moći montirati na "vanjskoj" poziciji, nakon problema sa slabom preglednošću koji su rezultirali s nekoliko slučajeva nenamjernog blokiranja u Melbourneu. Zabrana će biti efektivna od Velike nagrade Španjolske nadalje.
Nakon uspjeha na Velikoj nagradi Kanade, dobavljač guma Bridgestone najavio je namjere da poveća razliku između svojih smjesa za Veliku nagradu Njemačke, što će momčadi prisiliti da upravljaju ekstremnim razlikama između različitih smjesa guma.
Na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u Ženevi 23. lipnja, pojašnjenja su pravila u vezi izlaska sigurnosnog automobila na stazu, nakon nesporazuma između Michaela Schumachera i Fernanda Alonsa u zadjem krugu Velike nagrade Monaka. Niti jedan bolid nesmije pretjecati prije prvog prelaska prve safety car linije kada se sigurnosni automobil vraća u boks. Ipak, ako je sigurnosni automobil na stazi na početku posljednjeg kruga, ili je na stazi u zadnjem krugu, ući će u boks na kraju kruga te će bolidi normalno proći ciljem bez pretjecanja.
Bilo koji bolid koji vozi nepotrebno sporo, nepredvidivo, ili se smatra potencijalno opasnim za ostale vozače, biti će prijavljen sucima. To će se primjenjivati bilo da bolid vozi na stazi, u boksu ili na prilazu boksevima. Da bi izbjegao pregled od sudaca, vozač se mora vratiti u boks unutar unaprijed određenog vremena po krugu.
Ukoliko se traži uzorak goriva nakon treninga, bolid u pitanju mora se dovesti u boks vlastitim pogonom. To je uvedeno nakon kvalifikacija u Kanadi kada se Lewis Hamilton zaustavio na stazi nakon što mu je iz momčadi javljeno da možda neće imati dovoljno goriva u rezervoaru za uzorak nakon treninga. Iako protiv Hamiltona nisu poduzete nikakve sankcije, pravilo je uvedeno da se ubuduće izbjegnu takvi postupci.


=== Promjene sponzorstava ===
ING izvorno je odlučio završiti svoju suradnju s Formulom 1 krajem sezone 2009., koja je uključivala sponzoriranje Renaulta i australske, mađarske i belgijske velike nagrade. Tvrka je navela globalnu ekonomsku krizu kao razlog svog povlačenja. Ipak, kompanija je odlučila prekinuti svoje sponzorstvo Renaulta ubrzo nakon što je ta ekipa proglašena krivom za namještanje Velike nagrade Singapura 2008.
Marka ručnih satova TW Steel potvrđena je kao prvi novi sponzor Renaulta, kao "Službeni partner u mjerenju vremena" ("Official Timing Partner"), u trogodišnjem ugovoru do 2012.
RBS također neće obnoviti svoje sponzoriranje Williamsa nakon kraja sezone 2010. RBS će početkom 2010. također će povući svoje reklame sa staza.
Osnivač YouTubea Chad Hurley pridruži se momčadi US F1 Team kao glavni investitor ekipe.. 26. veljače 2010. objavljeno je da Hurley razmatra povlačenje svoje podrške timu US F1 radi njihovih financijskih poteškoća, s mogućnošću prelaska u Campos. Također je objavljeno da je Hurley podržavao spajanje ekipa US F1 i Stefan Grand Prix, što bi omogućilo nastup Stefanovih bolida pod prijavom ekipe US F1. Ipak, Stefan GP je kasnije objavio u članku na svom sajtu da se zalažu za nezavisnu prijavu, ostavivši status prijave tima US F1 i sponzorstvo Chada Hurleya upitnim.
Virgin Group je otkupio 20% udio Manor Grand Prixa i preimenovao ga u Virgin Racing. To je prvi puta potvrđeno na popisu prijava objavljenom 30. studenoga 2009.
Na Velikoj nagradi Italije 2009., Banco Santander najavio je petogodišnji ugovor s Ferrarijem kao glavni sponzor momčadi od 2010. McLaren je kasnije objavio da je njihovo partnerstvo s Banco Santander produženo.
Malezijska naftna kompanija Petronas završila je svoju dugogodišnju suradnju s BMW Sauberom, i prešla kao glavni sponzor u Mercedes GP. Službeni je naziv momčadi Mercedes GP Petronas.
CNN, u sezoni 2010., pridružio Lotusu, sa svojim logotipima na bolidu T127.
McLaren je najavio partnerski ugovor s poljskom deviznom tvrtkom X-Trade Brokers s natpisima XTB na odijelima vozača Jensona Buttona i Lewisa Hamiltona, i na pokrovu motora McLarena MP4-25.
Renault je dogovorio sponzorski ugovor s DIAC-om, s natpisima na bokovima bolida Roberta Kubice i Vitalija Petrova od Velike nagrade Australije do Velike nagrade Monaka.
Renault nositi će natpis ruskog proizvođača automobila Lade; Ruski vozač Vitalij Petrov natpis će isticati i na svom vozačkom odijelu.
Renault također je započeo sponzorski ugovor s kompjutorskom kompanijom Hewlett-Packard, s HP logotipima na pokrovu motora bolida Renault R30, što je povratak Hewlett-Packarda u Formulu 1 prvi puta nakon 2005., kada su sponzorirali Williams.
HRT je u Bahreinu isticala natpise brazilske telefonske kompanije Embratel i banke Banco Cruzeiro do Sul. Bokovi bolida također su isticali i imena vozača, nalik na West Mclaren-Mercedes između 1997. i 2005. u zemljama gdje je bilo zabranjeno reklamiranje duhanskih proizvoda.
Logotipi Monster Energy Drink, prije posljednjeg treninga u Bahreinu, istaknuti su na kacigama Mercedesovih vozača Schumachera i Rosberga.


=== Sigurnosni automobil ===
Mercedes-Benz je najavio da ovogodišnji sigurnosni automobil (safety car) biti novi SLS AMG, kao najbrži safety car u povijesti Formule 1.
Nakon kotroverzi na Velikoj nagradi Europe, pravila o sigurnosnom automobilu izmjenjena su prije Velike nagrade Velike Britanije. U slučaju izlaska sigurnosnog automobila na stazu, vozačima se dodijeljuje "delta time" - 120% standardnog vremena po krugu (tj. ako je standardno vrijeme 1 minuta i 40 sekundi, delta vrijeme je 2 minute) - minimalno vrijeme po krugu u kojem se vozač može vratiti u boks ili će biti prijavljen za preveliku brzinu. Ipak, nakon sudara Webber-Kovalainen u Valenciji, nekoliko je vozača bilo kažnjeno radi probijanja delta vremena jer su vozili ispred incidenta te je sigurnosni automobil je izašao na stazu kada su bili pri kraju kruga. U suštini, završili su krug bez da stvaraju opasnu situaciju i ušli su u boks prvom prilikom. Umjesto da prate delta vrijeme, vozači moraju usporiti na brzinu sigurnosnog automobila u trenutku izlaska na stazu, ali izuzeti su iz tog pravila za posljednjih 200 m kruga. Kao rezultat, novo će pravilo spriječiti vozače da steknu prednost ulaskom u boks prvom mogućom prilikom i izlaskom ispred sigurnosnog automobila.


== Utrke ==


== Rezultati ==


=== Sustav bodovanja ===
Bodovi se dodijeljuju prvoj desetorici na cilju.


=== Vozači ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


== Statistike ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
=== Formula 1 - sezona 2011. ===
Formula 1 - sezona 2011., 62. je sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Izvorni kalendar sastojao se od dvadeset utrka, uključujući i prvo izdanje Velike nagrade Indije. U prvenstvo se vratio Pirelli, koji zamijenjuje Bridgestone kao dobavljač guma za sve momčadi. Naslove brane Sebastian Vettel u konkurenciji vozača i Red Bull Racing u konkurenciji konstruktora. Prva utrka održana je u Australiji.


== Predsezona ==


=== Testiranja ===
Sezona testiranja započela je odmah nakon Velike nagrade Abu Dhabija 2010. s trodnevnim testiranjima za mlade vozače (Young Driver Test, za vozače s manje od tri nastupa u Formuli 1) na stazi Yas Marina Circuit. Drugoplasirani u sezoni 2010. prvenstva Formula Renault 3.5 Daniel Ricciardo, za volanom Red Bulla redovno je sva tri dana postavljao najbolja vremena. Testiranja mladih vozača pratilo je još jedno testiranje - također održano u Yas Marini – ovaj puta za gume novog dobavljača Pirellija. Vozač Ferrarija Fernando Alonso bio je najbrži, te su mnogi vozači izrazili zadovoljstvo novim gumama, posebno u aspektu kratkog roka razvoja. Sebastian Vettel, posljednjeg je dana testiranja doživio eksploziju gume na svom bolidu, ali Pirellijeva istraga incident je pripisala  krhotinama na stazi.
Posljednja testiranja sezone trebala su se održati u Bahreinu, ali radi političkih nemira u toj otočnoj državi otkazao ih je bahreinski princ prijestolonasljednik. Ipak, održana su na stazi Circuit de Catalunya u Barceloni.


=== Raspored prezentacija novih bolida ===
Bolidi za sezonu 2011. predstavljeni su počevši od 28. siječnja.


== Izvještaj ==
Aktualni svjetski prvak Sebastian Vettel osvojio je prvu utrke sezone u Melbourneu, nakon što je na kvalifikacijama ostvario prvu startnu poziciju s osam desetinki prednosti. Lewis Hamilton završio je na drugom mjestu, a ruski vozač Vitalij Petrov osvojio je svoje prvo postolje s trećim mjestom, u oštrom kontrastu s teškom debitantskom sezonom 2010. Na suprotnom kraju rešetke, HRT F111 Naraina Karthikeyana i Vitantonia Liuzzija nije se uspijela kvalificirati jer je njihovo vrijeme u prvoj rundi kvalifikacija bilo izvan 107% najbržeg vremena Sebastiana Vettela. Sauberi Péreza i Kobayashija bili su diskvalificirani radi tehničke
nepravilnosti utvrđene nakon utrke.Vettel je svoju obranu naslova nastavio u Maleziji, osvojivši prvo mjesto na startu u posljednim trenucima kvalifikacija sa samo jednom desetinkom razlike u odnosu na drugoplasiranog Hamiltona.
Vettel je u utrci pobijedio s tri sekunde prednosti ispred Jensona Buttona, koji je zauzeo drugo mjesto i u poretku bodova. S dvije pobjede, Vettel je nakon Malezije imao dvostruko više bodova u odnosu na McLarenovog vozača. Nick Heidfeld je Renaultu donio drugi uzastopni podij dok je Fernando Alonso radi kontakta s Lewisom Hamiltonom bio prisiljen na promjenu prednjih krila, što ga koštalo mogućeg trećeg mjesta. Hamilton je u opao u poretku nakon promjene na tvrđe gume.
Vettel je ponovno osvojio najbolju startnu poziciju u Kini, dok je momčadski kolega Webber radi lošeg izbora guma bio eliminiran iz prve kvalifikacijske runde prvi puta nakon dvije godine. Vettel je loše startao te su ga prestigli vozači McLarena Button i Hamilton. Pri promjeni guma, Button je napravio grešku zaustavivši se u boksu Red Bulla, što je Vettelu omogućilo vratiti se na stazu ispred njega. Vozači su se više puta smjenjivali u vodstvu utrke prije nego se Vettel stabilizirao na prvoj poziciji, ali radi sve lošijeg stanja guma, Hamilton ga je dostigao i prestigao četiri kruga prije kraja. Nakon starta s 18. pozicije, Mark Webber je nadoknadio do trećeg mjesta na pobjedničkom postolju.
Sebastian Vettel osvojio je četvrtu najbolju startnu poziciju sezone u Turskoj, postavši prvi vozač s 4 najbolje startne pozicije na prve četiri utrke nakon Mike Häkkinena 1999. Vettel je vodio cijelu utrku ispred Marka Webbera i Fernanda Alonsa, koji je Ferrariju donio prvo postolje sezone. McLarene je usporio niz loše obavljenih promjena guma, dok se dobra forma koju su na kvalifikacijama  pokazali Mercedesi nije potvrdila u utrci.
Mark Webber je u Španjolskoj prekinuo niz Vettelovih uzastopnih najboljih startnih pozicija, ali Fernando Alonso je s četvrte startne pozicije poveo na startu i tijekom prvih faza utrke. Tijekom izmjena guma prestigao ga je Vettel, te je kasnije radi loših performansi "ekstra tvrdih" guma završio utrku s krugom zaostatka. Vettel je pobijedio, ali se Red Bullova prednost od jedne sekunde na kvalifikacijama tijekom utrke istopila, te je zadnje krugove Lewis Hamilton proveo unutar jedne sekunde od vodećeg Vettela. Nakon lošeg starta, Jenson Button je nadoknadio do trećeg mjesta.
Veliku nagradu Monaka poremetio je niz nesreća te su dva vozača završila u bolnici,
Sergio Pérez je doživio teže izlijetanje na Nouvelle Chicane tijekom zadnje runde kvalifikacija i pretrpio potres mozga, dok je Vitalij Petrov bio nakratko bez svijesti nakon peterostrukog sudara pri kraju utrke radi kojeg je utrka prekinuta prvi puta nakon Velike nagrade Koreje 2010. Sebastian Vettel je osvojio najbolju startnu poziciju i pobjedu u utrci ispred Fernanda Alonsa i Jensona Buttona.
U Montrealu, Vettel je šesti puta u sezoni osvojio najbolju startnu poziciju. U ranim fazama vrlo kišovite utrke, odustao je Lewis Hamilton nakon sudara s momčadskim kolegom Jensonom Buttonom. U 25. krugu, utrka je prekinuta radi jake kiše koja je stvorila nemoguće uvjete na stazi te je nastavljena dva sata kasnije. Nakon što je nadoknadio s 21. mjesta, Jenson Button je prestigao Sebastiana Vettela u posljednjem krugu, koji je do tada vodio skoro cijelu utrku, i osvojio svoju prvu pobjedu sezone.Na
velikoj nagradi Europe dominirao je Sebastian Vettel,osvojivši Pole Position i pobjedu.


== Momčadi i vozači ==
Nakon spora između Udruženja momčadi (Formula One Teams Association, FOTA) i FIA-e tijekom prve plovice sezone 2009., novi Concorde sporazum potpisali su 1. kolovoza 2009. tadašnji predsjednik FIA-e Max Mosley i sve tadašnje momčadi. Novi je sporazum predviđao nastavak uvjeta sporazuma iz 1998., i vrijedi do 31. prosinca 2012. FIA je privremeni popis natjecatelja objavila 30. studenoga 2010., koji je izmjenjen 2. prosinca 2010.


=== Postupak novih prijava ===
Nakon što momčad US F1 nije uspjela pojaviti se na startu utrka sezone 2010., FIA je otvorila novi postupak odabira
dodatne momčadi koja će zauzeti upražnjeno mjesto, kao i rezerve za druga moguća povlačenja. Primljeno je petnaest ponuda, uključujući ART Grand Prix, pobjednika nekoliko prvenstava u manjim formulama, kandidate iz 2010. Stefan Grand Prix i ekipu iz prvenstva World Series by Renault Epsilon Euskadi, i zajednički pokušaj svjetskog prvaka iz 1997. Jacquesa Villeneuvea i bivše talijanske ekipe iz serije GP2 Durango, koja je zapala u financijske teškoće. Ipak, broj ponuđača je opao, jer su
ART Grand Prix i Cypher, preimenovani US F1, povukli svoje prijave, dok je FIA prije Velike nagrade Italije odlučila da niti jedna od mogućih novih ekipa ne ispunjava minimalne financijske i tehničke uvjete, te je slobodno mjesto ostalo upražnjeno.Nakon potvrde da neće biti novih ekipa na startu za sezonu 2011., Joan Villadelprat iz tima Epsilon Euskadi i Jacques Villeneuve iz udružene momčadi Villeneuve-Durango, najavili su da će se svejedno pokušati prijaviti za natjecanje u 2011., istražujući mogućnost preuzimanja jedne pd postojećih ekipa. Villeneuve je kasnije priznao da razmatra mogućnosti izvan Formule 1, uključujući i produženje svog angažmana u prvenstvu NASCAR Nationwide Series, ili prelazak u Australsko prvenstvo V8 Supercars.


=== Promjene momčadi ===
HRT je studenoga 2010. najavila nekoliko većih novih partnerstva, među kojima se posebno ističu dogovor s Williamsom o snabdijevanju španjolske momčadi sustavima prijenosa za sezonu 2011, i partnerstvo sa španjolskim poduzetnikom Juanom Villalongom koji je kao glavni menadžer Telefónice ranije surađivao s Minardijem.
Šef momčadi Lotus Racing Tony Fernandes otkupio je prava za ime Team Lotus od Davida Hunta, s namjerom preimenovanja svoje ekipe u skladu s povijesnim nazivom tima. Primjena naziva Team Lotus dovela je do spora s Lotusom. Momčad je najavila da je trogodišnji ugovor s dobavljačem motora Cosworth dovršen, te će od sezone 2011. koristiti motore Renault.
8. prosinca 2010., Lotus Cars najavio je partnerstvo s Renaultom kojem je britanski proizvođač sportskih automobila postao glavni sponzor, s namjerom preuzimanja potpune kontrole u idućih nekoliko godina. Nedoumice u vezi točnog stanja vlasništva nad momčadi, navele su šefa tima Erica Boulliera da pojasni da Genii Capital ima puno vlasništvo nad ekipom, dok je bivši vlasnik Renault samo dobavljač motora. Momčad će biti poznata kao Lotus Renault GP, ali iz razloga vezanih uz sporazum Concorde, sličnih situaciji kada je Sauber nakon odlaska BMW-a krajem sezone 2009. zadržao naziv "BMW Sauber", šasija i konstruktor i dalje biti poznati kao Renault.
Ožujka 2011., najavljeno je da će Infiniti, luksuzni brend japanskog proizvođača automobila Nissan koji je u 44% vlasništvu Renaulta, postati glavni sponzor Red Bull Racinga. Ipak, u suprotnosti s ranijim najavama, aranžman Infiniti-Red Bull neće uključivati i preimenovanje motora.
BMW Sauber, srpnja 2010. najavio je za sezonu 2011. povratak na stari naziv Sauber. Momčad je bila sezone 2010. prisiljena zadržati naziv "BMW" radi isplata prihoda od televizijskih prava koji nebi bili isplaćeni da je ekipa promijenila ime.
Nakon demostrativne vožnje Williamsa u Caracasu, potvrđeno je da venezuelanska državna naftna kompanija PDVSA ulazi u dugoročni sponzorski ugovor s momčadi, umjesto dosadašnjih sponzora RBS, Philips i AirAsia.
Nakon sponzoriranja ekipe u sezoni 2010., ruski proizvođač automobila Marussia otkupio je "značajan udio" Virgin Racinga, te je momčad svoje ime promijenila u Marussia Virgin Racing. Daljnji su izvještaji potvrdili da je Marussia otkupila kontrolni udio momčadi, osiguravši joj budućnost do 2014.


=== Promjene vozača ===
Vozač ekipe DAMS u prvenstvu GP2, Jérôme d'Ambrosio, zamijenio je Lucasa di Grassija u Virgin Racingu, nakon što je u sezoni 2010. za momčad  vozio na treninzima petkom i na odabranim događajima. Di Grassiju ugovor s Virginom nije obnovljen. Sa samo nekoliko slobodnih mjesta na raspolaganju prije zimske sezone testiranja, najavio je da će se koncentrirati na povratak u sezoni 2012.
Prvak DTM-a Paul di Resta zamijenio je Vitantonia Liuzzija u Force Indiji, nakon što je u sezoni 2010. za momčad vozio na treninzima petkom i na odabranim događajima.
Nico Hülkenberg otpušten je iz Williamsa uoči Velike nagrada Abu Dhabija. Nakon što je odbio ponude nekoliko timova, uključujući HRT i Virgin, Hülkenberg se pridružio Force Indiji kao test i rezervni vozač. U sklopu tog aranžmana, Hülkenberg će voziti petkom ujutro na slobodnim treninzima.
Narain Karthikeyan vraća se u Formulu 1 s HRT-om nakon što je posljedni puta vozio sezone 2005. s Jordanom, kojim je tada upravljao HRT-ov šef momčadi Colin Kolles. Karthikeyan je s Kollesom surađivao također i u neuspješnom pokušaju na 24 sata Le Mansa 2009., i također se u ograničenom angažmanu natjecao u prvenstvu NASCAR Camping World Truck Series 2010.
Robert Kubica se ozlijedio tijekom relija Ronde di Andora, pretrpivši višestruke prijelome ruku i nogu. Radi toga neće moći nastupiti na početku sezone, dok su liječnici izjavili da bi oporavak mogao potrajati i godinu dana. Njegov bivši momčadski kolega u BMW Sauberu Nick Heidfeld kasnije je potvrđen kao njegova zamjena u timu Lotus Renault GP.
Nakon što je godinu dana prije isteka Force India s njime raskinula ugovor, Vitantonio Liuzzi na posljednjim testiranjima sezone službeno se pridružio HRT F1-u kao njihov drugi vozač, zauzevši posljednje slobodno mjesto na startnoj rešetci.
Prvak serije GP2 u sezoni 2010. Pastor Maldonado, potpisao je za Williams nakon testiranja mladih vozača u Abu Dhabiju.
Sergio Pérez, drugoplasirani u seriji GP2 s momčadi Barwa Addax, potpisao je za Sauber. Njegovo angažiranje koincidiralo je s najavom partnerstva između telekomunikacijske grupe Telmex Carlosa Slima i Saubera.
Bruno Senna napustio je HRT nakon samo jedne sezone. Komentari šefa momčadi Colina Kollesa dali su naslutiti da je nećak trostrukog svjetskog prvaka Ayrtona Senne bio u zategnutim odnosima s ekipom. Kasnije je potvrđeno da se Senna pridružio Lotus Lotus Renaultu kao test i rezervni vozač, te će biti prva zamjena vozačima koji eventualno ne budu mogli nastupiti.Promjene u sezoniPedro de la Rosa zamijenio je na Velikoj nagradi Kanade Sergia Péreza koji se još nije oporavio od incidenta na kvalifikacijama u Monaku.


== Kalendar sezone 2011. ==
Bernie Ecclestone je 16. travnja 2010. potvrdio da će se sezone 2011. održati 20 utrka, sve utrke iz 2010., i dodatno nova Velika nagrada Indije. Privremeni kalendar objavljen je 8. rujna 2010., potvrđen 3. studenoga 2010. Kasnije je revidiran na 19 utrka radi odgode Velika nagrada Bahreina.

Napomene:
* Velika nagrada Indije podliježe homologaciji staze.


=== Promjene ===
Velika nagrada Bahreina bila je izvorno previđena kao prva utrka sezone, ali je otkazana od strane organizatora radi protuvladinih demonstracija u zemlji. Dana 3. lipnja, bio je zakazan sastanak koji je trebao odlučiti hoće li utrka biti defitivno otkazana ili će se održati kasnije ove sezone, na kojem je FIA World Motor Sport Council jednoglasno podržao povratak Velike nagrade Bahreina u kalendar 30. listopada, umjesto velike nagrade Indije koja bi se održala krajem sezone. Odluka zahtjeva jednoglasnu podršku FOTA-e, Udruženja momčadi Formule 1, ali FOTA se protivi odluci o premještanju VN Indije i traži otkazivanje Velike nagrade Bahreina. Tjedan dana nakon povratka u kalendar, organizatori Velike nagrade Bahreina službeno su odustali od organizacije utrke u sezoni 2011., te je Velikoj nagradi Indije vraćen izvorni datum.
U kalendar je prvi puta uvedena Velika nagrada Indije.
Velika nagrada Malezije svoj prijašnji naziv Malaysian Grand Prix promijeniti će u Malaysia Grand Prix (Malaysian - Malezijska, Malaysia - Malezije), u sklopu nastojanja da se promovira zemlja.
Staza Yas Marina Circuit na kojoj se održava Velika nagrada Abu Dhabija, biti će rekonfigurirana nakon oštrih kritika povodom nedostatka pretjecanja na Velikoj nagradi Abu Dhabija 2010.


== Promjene ==


=== Promjene pravila ===
U sezoni 2011., na kvalifikacijama se ponovo uvodi pravilo "107%". U skladu s tim pravilom, svakom vozaču koji u prvoj rundi kvalifikacija (Q1, pravilo se neće primjenjivati u Q2 i Q3) ne postigne vrijeme unutar 107% vremena kojeg je postigao najbrži vozač, neće biti dopušteno da sudjeluje u utrci. Kao primjer, ako je najbrže vrijeme  1 minuta i 40 sekundi, vozač mora postići vrijeme ispod 1 minute i 47 sekundi.
FIA je najveću dopuštenu kaznu koju službenici mogu izreći momčadima povećala s 100 000 na 250 000 američkih dolara, nakon što je na Velikoj nagradi Njemačka 2010. Ferrari radi momčadskih naređenja kažnjen s 100 000 dolara. Nakon posljednje utrke sezone 2010., predsjenik FIA-e Jean Todt otkrio je svoje stajalište u vezi korištenja timskih naredbi, obećavajući reguliranje prakse umjesto potpune liberalizacije. Todt je izjavio da dok momčadska naređenja neće biti zabranjena, svaki tim koji koristi šifrirane upute biti će kažnjen radi zavaravanja gledatelja i mogućnosti da timsko osoblje i vozači lažu kako bi potkrijepili tvrdnje u porukama.
Dobavljač guma Bridgestone najavio je da neće obnoviti svoj ugovor s Formulom 1 nakon  kraja sezone 2010. Nakon  nekoliko mjeseci pregovora, na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u Ženevi lipnja 2010., Pirelli je odabran kao jedini dobavljvač guma za sezonu 2011. Svih dvanaest ekipa uspostavilo je blisku suradnju s Pirellijem kako bi se razmjenom svih informacija spriječilo da bilo koji tim dobije privilegirani status. Bolidi će imati obaveznu distribuciju težine u omjeru 46:54, kako bi se Pirelliju pružile tehničke specifikacije i momčadi spriječile da vrše izmjene na unutrašnjim konfiguracijama svojih bolida. Tijekom prvih testiranja sezone u Valenciji, nekoliko je vozača izvijestilo da su doživjeli puno veće trošenje pri korištenju Pirelli guma, te su Nico Rosberg i Lewis Hamilton smatrali da će u utrkama biti potrebno više od jedne promjene guma. Na zadnjim testiranjima u Barceloni, otkriveno je da će na većini utrka biti potrebne tri izmjene guma.
Momčadi će nastaviti s razvojem guma tijekom sezone, te će na treninzima petkom FIA odobriti dodatne komplete guma za razvojni program. To će uključuvati i razvoj eksperimentalne "pete smjese" poznate kao "ekstra tvrda" guma koja će se koristiti na nekim stazama, kao Istanbul, gdje je potrošnja guma znatno veća.
Za sezonu 2011., uvedeno je nekoliko izmjena tehničkih pravila, uključujući:Maksimalna visina difuzora biti će smanjena s 175 mm na 125 mm, dok će dvostruki difuzori, uvedeni sezone 2009., biti isključeni da bi se smanjili aerodinamički pritisak i vrtloženje zraka. Također su zabranjeni dvostruki ispusni blown diffusers (cca "ispušni difuzor"), koji ispusne plinove preusmjeravaju preko difuzora radi povećanja aerodinamičkog pritiska, premda su jednostruki blown diffusers i dalje dozvoljeni.
Također su zabranjeni "F-duct" sustavi, koje je razvio McLaren ali ostale su ih momčadi kopirale, jer se smatra da je aerodinamički sustav kojeg kontroliraju vozači nesiguran.
Sustav podesivih stražnjih krila potvrđen je kao dodatak pravilima za 2011., dizajniran kao pomoć pri pretjecanju i zamjena sistemu "F-duct". Slično kao što je bio reguliran i KERS, podesiva stražnja krila biti će na raspolaganju vozačima samo pod određenim uvjetima. Moći će ga koristiti samo kada su unutar jedne sekunde od vozila ispred, ali ne u prva dva kruga, osim u slučaju sigurnosnog automobila u ranim fazama utrke. Također, vozači će se podesivim krilima moći koristiti samo na određenim područjima staze, koja će odrediti direktor utrke Charlie Whiting. Očekuje se da će sustav vozačima donijeti dodatnih 15 km/h pri pretjecanjima, te će se deaktivirati kada vozač nakon korištenja podesivih krila prvi puta dotakne kočnice. Koncept, koji je negativno primljen od strane nekih vozača i navijača, mogao bi  biti izostavljen ako se pokaže nepraktičnim ili nepodesnim za rukovanje. Da bi se ilustrirao učinak podesivih stražnjih krila, sve staze imati će posebne oznake u određenom području kruga, jedino mjesto gdje se podesivo krilo može koristiti. Takva dezignirana zona pretjecanja obuhvatiti će zadnjih šest stotina metara glavnog ravnog pravca na stazi, s oznakama dizajniranima da pokažu razliku između automobila kada su na jednu sekundu razlike.
Broj spona za kotač - nosivih kabela koje kotač vežu s karoserijom - bit će 2011. udvostručen, kao odgovor na sve veći broj nesreća u kojima su kotači bili otkinuti od nosača, uključujući i pogibiju Henryja Surteesa na utrci Formule 2 u Brands Hatchu 2009.
Nekoliko manjih aerodinamičkih izuma uvedenih 2010. također su zabranjeni, uključujući aerodinamičke palce kotača, fleksibilne prednje spojlere, i modifikacije monocoque-a koje stvaraju V kanal duž nosa bolida. Maksimalni omjer "oštre" rollbar strukture - koju je uveo Mercedes radi smanjenja opstrukcije zraka na stražnje krilo - također je smanjen. Bolidi Lotus T128 i Force India VJM04 oba su predstavljena sa sličnim dizajnom, temeljenim na prethodnom dizajnu Mercedesa, ali varijante Lotusa i Force Indije u skladu su s pravilima jer je struktura oštrice deblja u odbnosu na Mercedesovu.KERS će biti opcijski za sve momčadi, nakon što radi dogovora momčadi o zabrani takvog uređaja nije korišten u sezoni 2010. Nakon što je prijedlog tvrtke Flybrid da sve momčadi snabdijeva obaveznim KERS-om odbijen, da bi se momčadi potakle na korištenje sustava, kao kompenzacija dodatnoj težini minimalna težina automobila povećati će se s 620 kg na 640 kg.
Mjenjači sada moraju trajati pet utrka umjesto dosadašnjih četiri. Vozači će na raspolaganju imati jedan dodatni mjenjač koji može biti promijenjen bez kazne.
FIA je pooštrila svoje vozačke standarde, kako bi se spriječile pretjerano agresivne vožnje i vožnje izvan ruba staze, primjenom strožih kazni kod vozača koji se budu tako ponašali.
Uvedena je zabrana ostanka na stazi po noći između ponoći i 6 ujutro, da bi se spriječili cijelonoćni popravci bolida mehaničara koji cijeli idući dan moraju provesti u boksevima.


=== Druge promjene ===
Članovi momčadi za koje se smatra da su u ključnim ulogama - tj. šef momčadi, sportski direktor, trkaći inženjeri, tim menadžer i tehnički direktor - morat će proći akreditaciju za "dozvolu natjecateljskog osoblja" ("competitors' staff licence") da bi mogli zadržati svoje pozicije u momčadima. Navodno je to reakcija na djela bivšeg, sada u nemilosti, šefa momčadi Renault Flavija Briatorea na kontroverznoj Velikoj nagradi Singapura 2008., i odnosi se na sve ključno osoblje u svim FIA svjetskim prvenstvima, uključujući i Svjetsko prvenstvo u reliju, Svjetsko prvenstvo turističkih automobila i Svjetsko prvenstvo FIA GT1.
FOM je najavio da će od 2011. sve utrke biti emitirane u native formatu visoke rezolucije, nakon što je s time prethodno eksperimentirano na Velikoj nagradi Abu Dhabija 2009. Nekoliko emitera potvrdilo je namjere da utrke emitira u novom formatu.


== Utrke ==


== Rezultati ==


=== Sustav bodovanja ===
Bodovi se dodijeljuju prvoj desetorici na cilju.


=== Vozači ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine
utrke.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
=== Formula 1 - sezona 2012. ===
Formula 1 - sezona 2012. je bila 63. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 20 utrka u periodu od 18. ožujka do 25. studenog 2012. godine. Svoj treći naslov prvaka je osvojio Sebastian Vettel, dok je naslov u prvenstvu konstruktora pripao Red Bull-Renaultu. Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Michaela Schumachera.
Sezona je sadržavala dvadeset utrka što je do tada bio rekord s najviše utrka u jednoj sezoni u povijesti Formule 1. Na kalendar utrka se vratila Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država koja se održala na stazi Circuit of the Americas u Austinu u Teksasu. Nakon što je 2011. utrka u Bahreinu bila otkazana zbog civilnih protesta, ove sezone je vraćena na kalendar utrka.Sezonu je započelo šest svjetskih prvaka: Jenson Button, Lewis Hamilton, Kimi Raikkonen, Fernando Alonso, Michael Schumacher, te Sebastian Vettel koji se sezonu započeo braneći svoju titulu prvaka iz 2011. godine. Red Bull Racing je započeo sezonu braneći titulu svjetskog prvaka među konstruktorima.


== Vozači i konsturktori ==
Sljedećih 12 momčadi i 24 vozača natječu se u sezoni 2012. svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije. Međunarodna automobilistička federacija je 30. studenog 2011. godine objavila privremeni popis, a kompletirala ga je 17. veljače.


== Kalendar ==
Godine 2011., Bernie Ecclestone izrazio je želju da proširi kalendar na dvadeset utrka. U lipnju iste godine objavljen je privremeni kalendar s dvadeset jednom utrkom. Predsjednik Međunarodne automobilističke federacije, Jean Todt je kasnije zamijenio mjesto Ecclestonea, te izjavio da kalendar neće imati više od dvadeset utrka. Još jedan privremeni kalendar objavljen je 29. srpnja, potvrđujući da Velika nagrada Turske neće biti na kalendaru. Konačni kalendar objavljen je 7. prosinca.


== Utrke ==


== Sustav bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


=== Bilješke ===


== Vanjske poveznice ==


=== Službene stranice ===
Službena stranica - Formula 1
Službena stranica - FIA
Službena stranica - Hrvatska


=== Statistike ===
Formula 1 - sezona 2012. - Driver DataBase
Formula 1 - sezona 2012. - BBC
Formula 1 - sezona 2012. - ESPN
=== Formula 1 - sezona 2013. ===
Formula 1 - sezona 2013. je bila 64. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Sezona sadrži 19 utrka, iako je trebala sadržavati 20 kao i prethodna sezona. U kalendaru nema Velike nagrade Europe, dok je staza za Veliku nagradu Njemačke za ovu sezonu Nürburgring, a ne Hockenheimring.
Sezonu je započelo pet svjetskih prvaka, a to su Jenson Button, Lewis Hamilton, Kimi Raikkonen, Fernando Alonso te Sebastian Vettel koji je sezonu započeo braneći svoju titulu trostrukog prvaka iz 2010., 2011. i 2012. godine. Red Bull Racing je također započeo sezonu braneći titulu svjetskog prvaka među konstruktorima.
Na prvoj utrci u Australiji pobijedio je svjetski prvak iz 2007 godine Kimi Raikkonen.
Na drugoj utrci sezone u Maleziji pobijedio je trostruki svjetski prvak Sebastian Vettel.
Treća utrka sezone u Kini nam je donjela trećeg pobjednika Fernando Alonso


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar utrka ==
Kao i u prethodnoj sezoni Formule 1 i ove sezone je u kalendaru bilo predviđeno 20 utrka, ali je potvrđeno tek devetnaest utrka za 2013. Za sad jedino nije potvrđena staza za Veliku nagradu Europe koja bi se trebala voziti 21. srpnja.
Potvrđene utrke su:


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 2013. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 2014. ===
Formula 1 - sezona 2014. je bila 65. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 19 utrka u periodu od 16. ožujka do 23. studenog 2014. godine. Svjetski prvak po drugi put je postao Lewis Hamilton, dok je naslov konstruktorskog prvaka po prvi put pripao Mercedesu.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 2014. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 2015. ===
Formula 1 - sezona 2015. je bila 66. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 19 utrka u periodu od 15. ožujka do 29. studenog 2015. godine. Svjetski prvak po treći put je postao Lewis Hamilton, dok je naslov konstruktorskog prvaka po drugi put pripao Mercedesu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Carlosa Sainza i Maxa Verstappena.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 2015. StatsF1
=== Formula 1 - sezona 2016. ===
Formula 1 - sezona 2016., bila je 67. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.
Nico Rosberg osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, sa 5 bodova prednosti ispred svog momčadskog kolege Lewisa Hamiltona. Mercedes je pobijedio na 19 od 21 utrka i osvojio treći konstruktorski naslov. Jedine utrke na kojima Mercedes nije slavio bile su VN Španjolske koja je pripala Maxu Verstappenu i VN Malezije na kojoj je slavio Daniel Ricciardo.
Na VN Australije u Melbourneu debitirali su Pascal Wehrlein, Jolyon Palmer i Rio Haryanto kao i momčad Haas. Stoffel Vandoorne debitirao je na VN Bahreina, dok je Esteban Ocon prvu utrku odvozio na VN Belgije na Spa-Francorchampu.
Nakon završetka sezone, aktualni svjetski prvak Nico Rosberg, objavio je da se nakon 11 sezona povlači iz Formule 1.
Bila je ovo posljednja sezona i za svjetskog prvaka iz 2009., Britanca Jensona Buttona koji je odvozio 305 utrka i ostvario 15 pobjeda u Formuli 1. Felipe Massa je također objavio povlačenje iz Formule 1 po završetku ove sezone, no nakon Rosbergovog umirovljenja, te prelaska Valtterija Bottasa iz Williamsa u Mercedes, Massa ostaje u svojoj staroj momčadi.


== Vozači i momčadi ==


== Kalendar ==


== Poredak vozača ==


== Poredak konstruktora ==


== Statistike vozača ==


== Izvori ==
statsf1.com, Formula1 - sezona 2016.
http://www.gp1.hr/ocon-umjesto-haryanta-do-kraja-2016/
http://www.gp1.hr/massa-zavrsava-karijeru-u-formuli-1-na-kraju-sezone/
http://www.gp1.hr/nico-rosberg-novi-svjetski-prvak-u-formuli-1/
http://www.gp1.hr/daniel-ricciardo-pobjednik-vn-malezije/
http://www.gp1.hr/max-verstappen-pobjednik-vn-spanjolske/
http://www.gp1.hr/nico-rosberg-odlazi-u-mirovinu/
=== Formula 1 - sezona 2017. ===
Sezona 2017. je bila 68. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==
^  TAG Heuer je ustvari Renaultov motor koji nosi to ime zbog sponzorskih razloga.


=== Momčadske promjene uoči početka sezone ===
Manor Racing se neće natjecati ove sezone u Formuli 1. Momčad je u prosincu 2016. pala u stečaj, a uoči početka nove sezone, nije uspjela pronaći nove kupce koji bi spasili momčad.
Sauber F1 Team je potvrdio da će ove sezone koristiti Ferrarijevu pogonsku jedinicu iz 2016.


=== Vozačke promjene uoči početka sezone ===
Kevin Magnussen je iz momčadi Renault Sport F1 Team prešao u američku momčad Haas F1 Team, umjesto Estebana Gutiérreza koji je otišao u prvenstvo Formule E.
Nico Hülkenberg je napustio momčad Sahara Force India F1 Team, te otišao u Renault umjesto Magnussena.
Esteban Ocon je nakon devet utrka odvoženih za Manor Racing prošle sezone, potpisao za Force Indiju, te će prvi put startati od početka sezone.
Valtteri Bottas je iz momčadi Williams Martini Racing prešao u momčad Mercedes AMG Petronas F1 Team, nakon što je svjetski prvak Nico Rosberg potvrdio povlačenje iz Formule 1.
Lance Stroll, prvak Europske Formule 3, debitirati će u Formuli 1 u Williamsu umjesto Bottasa.
Pascal Wehrlein je napustio momčad Manor Racing, te prešao u Sauber F1 Team, umjesto Felipea Nasra.
Kao zamjena za Jensona Buttona koji se oprostio of Formule 1 na kraju prošle sezone, Stoffel Vandoorne je dobio stalno mjesto u McLarenu, nakon što je odvozio jednu utrku za tu momčad prošle sezone kao zamjena za tada ozlijeđenog Fernanda Alonsa.


=== Vozačke promjene tijekom sezone ===
Pascal Wehrlein je, zbog ozljede na utrci Race of Champions, propustio prve dvije utrke sezone. Zamijenio ga je Antonio Giovinazzi.
Fernando Alonso je propustio Veliku nagradu Monaka, zbog nastupa na utrci 500 milja Indianapolisa.  Zamijenio ga je Jenson Button.
Felipe Massa nije nastupao na Velikoj nagradi Mađarske, zbog povišene temperature i umora. Zamijenio ga je Paul di Resta.
Pierre Gasly je zamijenio Daniila Kvyata na Velikoj nagradi Malezije i Velikoj nagradi Japana. Razlog tome je bila bolja procjena Gaslyjevih vozačkih spospobnosti za sljedeću sezonu, kao i činjenica da Kvyat nije pokazao svoj pravi potencijal do sada. Kvyat je do kraja sezone nastupio još samo na VN SAD-a.
Carlos Sainz Jr. je zamijenio Jolyona Palmera na posljednje četiri utrke sezone, zbog toga što Palmer svojim rezultatima nije opravdao angažman u momčadi.
Brendon Hartley je zamijenio Pierra Gaslyja na Velikoj nagradi SAD-a, zbog Gaslyjevog nastupa u japanskoj Super Formuli. Nakon što je Sainz prešao u Renault, Toro Rosso je potvrdio da će Gasly, osim na VN SAD-a, voziti posljednje utrke sezone, a Hartley će do kraja sezone mijenjati Kvyata.


== Kalendar ==


=== Kalendarske promjene uoči početka sezone ===
Velika nagrada Kine i Velika nagrada Bahreina su zamijenili mjesta u rasporedu za sezonu 2017.
Utrka u Bakuu mijenja službeni naziv iz Velika nagrada Europe u Velika nagrada Azerbajdžana.
Velika nagrada Njemačke ispala je iz kalendara svjetskog prvenstva Formule 1 zbog financijskih problema vlasnika staze u Nürburgringu, a Hockenheim nije bio spreman dvije godine za redom organizirati utrku.


== Sistem bodovanja ==


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===


=== Poredak konstruktora ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
Formula 1 2017. Stats F1
=== Formula 1 - sezona 2018. ===
Sezona 2018. je bila 69. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==
^  TAG Heuer je rebrandirani Renaultov motor, koji je Red Bull nadmetnuo zbog sponzorskih razloga.


=== Ostali vozači ===
Vozači su nastupali na prvom slobodnom treningu u petak.


== Promjene u Formuli 1 ==


=== Vozačke promjene uoči početka sezone ===
Nakon 15 sezona provedenih u Formuli 1, Felipe Massa neće voziti ove sezone, a Brazil prvi put nakon 1969. neće imati svoga vozača u Formuli 1. Umjesto Masse, za Williams će voziti Sergej Sirotkin.
Carlos Sainz će ove sezone voziti sve utrke za Renault, nakon što je prošlu sezonu započeo u Toro Rossu, a pred kraj sezone odvezao četiri utrke za Renault.
Pierre Gasly i Brendon Hartley su potvrđeni kao stalni vozači za Toro Rosso, nakon što su prošle sezone odvezli par utrka za tu momčad pred kraj sezone.
Charles Leclerc će voziti za Sauber umjesto Pascala Wehrleina.


=== Momčadske promjene uoči početka sezone ===
Nakon tri sezone, McLaren je raskinuo suradnju sa Hondom, te će od ove sezone koristi Renaultove motore.
Toro Rosso će, nakon što je potpisao trogodišnji ugovor, od ove sezone koristiti Hondine motore.
Od ove sezone, Aston Martin postaje naslovni sponzor Red Bulla.


== Kalendar ==


=== Kalendarske promjene uoči početka sezone ===
Velika nagrada Kine i Velika nagrada Bahreina su zamijenili mjesta ove sezone.
Velika nagrada Azerbajdžana održat će se u travnju, dok će Velika nagrada Rusije ugostiti Formulu 1 u rujnu.
Velika nagrada Malezije neće biti u kalendaru za ovu sezonu nakon zajedničke odluke šefova utrke koji su odlučili ranije prekinuti ugovor s Formulom 1.
Nakon 2008. u kalendar Formule 1 vraća se Velika nagrada Francuske.
Nakon godinu dana pauze, u kalendar se vraća Velika nagrada Njemačke.


== Tehničke specifikacije ==

Ove sezone zabranjuje se korištenje 'peraja' koje su uzdužno dijelile pokrov motora kao i T-krila koja su se 2017. koristile zbog rupe u tehničkom pravilniku.
McLaren Applied Technologies je od ove sezone službeni dobavljač senzora za tlak i temperaturu za F1 motore nakon što osvojili FIA-in natječaj.
FIA je potvrdila korištenje “halo” sustava zaštite kokpita za ovu sezonu. Iako je dizajn “halo” sustava određen pravilima, momčadi će smjeti koristiti vlastite inačice aerodinamičkih pokrova koji će pomoći usmjeriti zračnu struju prema usisniku zraka iznad vozačeve glave.
Zbog “halo” zaštite ukupna minimalna težina bolida s vozačem porasla je za 6 kg, na ukupno 734 kg, ali “halo” sustav bolid će otežati i do 14 kg što će momčadima otežati spuštanje težine ispod granice kako bi balastom dopunili težinu do minimalnih 734 kg.


== Sportski pravilnik ==
Ove sezone vozači će smjeti koristiti po samo tri motora, tri MGU-H i tri turbo punjača, ali i samo dva MGU-K, dva spremnika energije i dvije kontrole elektronike u cijeloj sezoni od 21 utrku.
Svaki vozač koji na nekoj utrci dobije 15 ili više mjesta kazne startat će utrku sa začelja poretka, a ukoliko ih više dobije istu kaznu, poredat će ih se po redoslijedu kojim su dobili kaznu.
Pirelli je za ovu sezonu proširio paletu guma za suho koja će sad imati čak sedam različitih guma, a nove komponente su superhard i hypersoft.


== Gume ==


== Testiranja ==
Predsezonsko testiranje održano je na stazi Barcelona. Testiranje prvog tjedan održano je u periodu od 26. veljače do 1. ožujka, dok je testiranje drugog tjedan održano od 6. ožujka do 9. ožujka.
Daniel Ricciardo je završio prvi dan predsezonskih testiranja na vrhu poretka nakon što je u jutarnjem dijelu odvozio 1:20.179 na medium gumama što je i ostalo najbolje vrijeme dana. Ricciardo je bio ujedno i jedini vozač koji je odvozio više od sto krugova. Sebastian Vettel odvozio je najbrže vrijeme drugog dana testiranja nakon što je na soft gumama odvozio najbrži krug 1:19.673. u izuzetno hladnim uvjetima u Španjolskoj. Uvjeti su u 10 sati bili vrlo hladni uz temperaturu zraka od 0.6 ºC, ali sunce je izašlo i staza se ugrijala na 7.8 ºC. Vozači su dotad pretežno koristili intermediate i wet gume iako je staza bila suha jer gume za suho na tim temperaturama nije bilo moguće ugrijati na radnu temperaturu. Vremena su nakon podneva počela značajno padati pa je sve više vozača izašlo na stazu na gumama za suho. Treći dan predsezonskih testiranja u Barceloni obilježio je snijeg koji je padao više od pola dana, a kasnije ga je zamijenila kiša uz i dalje izuzetno niske temperature, a jedini vozač s mjerenim vremenom bio je Fernando Alonso. Zbog snijega u jutarnjem dijelu, start je pomaknut za tri sata, a tijekom cijeloga dana samo je pet vozača izlazilo na stazu. Lewis Hamilton je u prva tri dana odvozio samo 25 krugova nakon što je drugog dana bolid potpuno prepustio momčadskom kolegi Valtteriju Bottasu, a četvrtog dana je nastupio u poslijepodnevnom dijelu i vozio samo na medium gumama, te odvozio najbrže vrijeme.Vettel je odvozio najbrže vrijeme prvoga dana drugoga testa, a ukupno je odvozio čak 171 krug, najviše od svih vozača. Vettel je na medium gumama u jutarnjem dijelu odvozio 1.20.398 koje je ostalo najbolje vrijeme dana, a Bottas je bio drugi najbrži na soft gumama s dvije desetinke zaostatka. Ricciardo je šestog dana na najmekšim hypersoft gumama odvozio 1:18.047, sekundu brže od pole positiona 2017. i tri i pol desetinke brže od Hamiltona u Mercedesu na korak tvrđim ultrasoft gumama. Ferrari do sedmog dana nije koristio najmekše komponente guma, ali Vettel je u jutarnjem dijelu isprobao supersoft i hypersoft i nekoliko puta rušio rekord staze. Najbrže vrijeme 1:17.182 postavio je na hypersoftu. Sve momčadi osim Red Bulla i Mercedesa su sedmog dana popravile svoja najbolja vremena, dok su te dvije momčadi bile usredotočene na duže dionice i tvrđe komponente guma. Kimi Raikkonen odvozio je drugo najbrže vrijeme testiranja i najbrže vrijeme posljednjega dana na hypersoft gumama. Alonso je bio odvozio tek sedam krugova prije nego što je njegov McLaren ponovno stao na stazi, a nakon promjene motora, Španjolac je odvozio drugo najbrže vrijeme sa samo pola sekunde zaostatka.

Poslijesezonsko testiranje održano je 27. studenog i 28. studenog na stazi Yas Marina u Abu Dhabiju.
Sebastian Vettel je bio najbrži prvog dana. Nijemac se izvrtio te oštetio zadnje krilo, no to ga nije zaustavilo u pohodu na najbrže vrijeme. Dosta je promjena bilo u vozačkim postavama. Lance Stroll odradio je test s Force Indijom, Lando Norris počeo je zagrijavanje s McLarenom, Pietro Fittipaldi vozio je za Haas, prvak Formule 2 George Russell za Williams te Sean Gelael u Toro Rossu, koji je odvozio najveći broj krugova, čak 150. Prvog dana se radilo na ispitivanju guma za sljedeću godinu, a momčadi su to ispitale metodom usporedbe aktualnih guma te novih mješavina koje će biti u upotrebi na gridu VN Australije 2019.Charles Leclerc, novi Ferrarijev vozač za 2019., ostvario je najbrže vrijeme posljednjeg dana testiranja u 2018. Leclerc je vremenom 1:36.450 bio 1.7 sekundi sporiji od najbržeg vremena trkaćeg vikenda kojeg je postavio Lewis Hamilton u kvalifikacijama za VN Abu Dhabija, ali je zato bio 4 desetinke brži od momčadskog kolege Vettela koji je bio najbrži dan prije. Pierre Gasly je bio 1,5 sekundi sporiji od Leclerca, dok je Stroll odvozio treće vrijeme testiranja. Louis Deletraz prvi je put bio za volanom F1 bolida s Haasom te je postavio deveto vrijeme. Povratnik Daniil Kvjat u svojoj prvoj vožnji za Toro Rosso od svoje posljednje F1 utrke, VN SAD-a 2017. je bio najmarljiviji vozač dana sa odvoženih 155 krugova.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Momčad Sahara Force India F1 Team je u kolovozu prestala postojati, a svu njihovu imovinu kupila je tvrtka Racing Point, koja se odlučila utrkivati pod imenom Racing Point Force India F1 Team. Kao posljedicu toga, FIA je konstruktoru Force India-Mercedes oduzela sve bodove osvojene od VN Australije do VN Mađarske.


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


=== Unutarmomčadski dvoboji ===


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
Formula 1 2018. Stats F1
=== Formula 1 - sezona 2019. ===
Formula 1 - sezona 2019. je bila 70. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Lewis Hamilton je osvojio šesti naslov svjetskog prvaka, dok je u prvenstvu konstruktora Mercedes osvojio šesti uzastopni naslov. Sezona 2019. je bila prva sezona u Formuli 1 za Landa Norrisa, Georgea Russella i Alexa Albona, a posljednja za Nicu Hülkenberga i Roberta Kubicu.


== Vozači i konstruktori ==


=== Ostali vozači ===
Vozači su nastupali na prvom slobodnom treningu u petak.


== Promjene u Formuli 1 ==


=== Vozačke promjene ===
Promjene unutar Formule 1

 Kimi Raikkonen: Ferrari → Alfa Romeo Charles Leclerc: Sauber → Ferrari Pierre Gasly: Toro Rosso → Red Bull Daniel Ricciardo: Red Bull → Renault Carlos Sainz: Renault → McLaren Daniil Kvjat: Test vozač (Ferrari) → Toro Rosso Antonio Giovinazzi: Test vozač (Sauber, Ferrari) → Alfa Romeo Robert Kubica: Test vozač (Williams) → Williams Esteban Ocon: Racing Point → Test vozač (Mercedes)Došli u Formulu 1

 Lando Norris: Formula 2 → McLaren George Russell:  Formula 2 → Williams Alexander Albon: Formula 2 → Toro RossoOtišli iz Formule 1

 Stoffel Vandoorne: McLaren → Formula E Fernando Alonso: McLaren → WEC, 500 milja Indianapolisa Marcus Ericsson: Sauber → IndyCar Brendon Hartley: Toro Rosso → Test vozač (Ferrari), WEC Sergej Sirotkin: Williams → Test vozač (Renault, McLaren), 24 sata Le Mansa, WEC


=== Momčadske promjene ===
 Red Bull je raskinuo suradnju sa Renaultom, te će od ove sezone koristi Hondine motore.
Rich Energy je postao glavni  Haasov sponzor od ove sezone, ali su u rujnu, prije kraja sezone, raskinuli suradnju.


=== Kalendarske promjene ===
 Velika nagrada SAD i  Velika nagrada Meksika su zamijenili mjesta ove sezone.


=== Tehničke promjene ===
Minimalna težina bolida je povećana na 743 kg zbog većih krila i uvođenja minimalne težine vozača sa sjedalom, dok minimalna težina vozača sa sjedalom iznosi 80 kg. U slučaju da je vozač sa sjedalom lakši od 80 kg njegova se težina nadopunjava s posebno smještenim balastom u sjedalu.Vozači moraju koristiti biometrijske rukavice koje su neki vozači koristili i prošle godine, a kacige su postale sigurnije zahvaljujući novim standardima i manjim vizirima.Zbog većega otpora zraka i veće težine, ali i zbog želje da vozači manje štede gorivo u utrci, FIA je povećala dopuštenu količinu goriva za utrku sa 105 na 110 kg.Momčadi moraju isprazniti vanjske spremnike ulja tijekom kvalifikacija kako ne bi mogli koristiti ulje za dobivanje dodatne snage u posebnim načinima rada motora.


=== Sportske promjene ===
Vozači koji startaju iz boksa od ove sezone će također smjeti voziti krug zagrijavanja s ostalim vozačima nakon čega se moraju vratiti u boks i startati utrku kad se upali zeleno svjetlo na izlazu iz boksa.FIA je uvela svjetlo koje će označiti kraj utrke, a tradicionalna crno-bijela zastava s kvadratićima i dalje je ostala, ali samo sa simboličnom funkcijom.Momčadi su dosad svoje bolide četvrtkom morali dostaviti u FIA-inu garažu na pregled, a ove sezenu su momčadi same vršile te preglede. Potvrdu legalnosti bolida FIA-i morali su dostaviti najkasnije 18 sati prije početka 1. slobodnog treninga, a FIA je, kao i dosad, provjeravala bolide nakon svake sesije, posebno nakon kvalifikacija i utrke.Prošle godine FIA je uvela pravilo da vozači koji dobiju više od 15 mjesta kazne automatski idu na kraj poretka, a ukoliko više vozača dobije takvu kaznu poredak se odlučivao prema redoslijedu kojim su izašli na stazu na prvom slobodnom treningu. Od 2019. taj se redoslijed utvrdio prema kvalifikacijskim rezultatima što je vozače prisililo da sudjeluju u kvalifikacijama čak i ako imaju ovakvu kaznu.Vozači su dosad mogli pretjecati nakon takozvane prve linije sigurnosnog automobila nakon što bi se sigurnosni automobil povukao u boks. Od 2019. pretjecati se moglo tek nakon što se prijeđe startno ciljna crta.


=== Aerodinamičke promjene ===
Prednja krila su 200 mm šira i ove sezone su bila široka okruglo 2 metra (prošle godine 1800 mm), a bočne ploče su jednostavnije, bez proreza i krilaca na rubovima. Također, zabranjene su kaskade na rubovima krila i slični usmjerivači zraka, a zakrivljenost elemenata strogo je kontrolirana pravilima. Krilo je pomaknuto naprijed 25 mm, a sve kako bi bolidi iza sebe ostavljali manje turbulencija što je trebalo olakšati praćenje bolida ispred i omogućiti više pretjecanja.Usmjerivači zraka iza prednjih kotača se nalaze više naprijed te su niži (350 mm umjesto 475 mm), s ciljem da se smanje turbulencije.Od ove godine stražnje krilo je više i 100 mm šire, a DRS sustav ima 25% snažniji učinak zahvaljujući većem prostoru kada je gornji element otvoren. Bočne ploče stražnjega krila sada su jednostavnije, s manje proreza koji su dopušteni samo na određenim mjestima.


== Kalendar ==


== Gume ==
Gume su od 2019. pojednostavljene oznakama i uvedene su samo tri oznake guma za utrke po suhom; tvrda, srednja i mekana komponenta, odnosno bijela, žuta i crvena oznaka. Pirelli je proizveo pet različitih komponenata guma za suho označenih C1 kao najtvrđa pa do C5 kao najmekša, ali će za utrke biti odabrane samo tri komponente. Oznake guma za kišu ostaju kao i do sada.


== Sažetak sezone ==
 VN Australije
Sezona je počela na stazi Albert Park u Australiji 17. ožujka, a Lewis Hamilton je osvojio svoj osmi pole position u Australiji, a čak šesti uzastopno, što je povijesno postignuće. Njegov momčadski kolega Valtteri Bottas bio je drugi najbrži s tek desetinkom zaostatka, dok je na trećem mjestu završio Sebastian Vettel, sa 7 desetinki zaostatka. U nedjelju je pobijedio Bottas, a u pretposljednjem krugu osvojio je i dodatan bod za najbrži krug. Iza njega se našao Hamilton sa 20,886 sekundi zaostatka. Nakon utrke je otkriveno da je Hamiltonova podnica bila oštećena, što je negativno utjecalo na balans njegovog bolida. Treće mjesto pripalo Maxu Verstappenu u Red Bull-Hondi, što je bio prvi Hondin podij još od Silverstonea 2008., kad je isti rezultat ostvario Rubens Barrichello. Ferrarijev dvojac se našao iza njih. Vettel je završio na četvrtom mjestu s više od 30 sekundi zaostatka za Verstappenom, dok se na petom mjestu našao Charles Leclerc. Ferrari Sebastiana Vettela nakon neuspješnog undercuta nije mogao pronaći brzinu da sustigne Mercedesov dvojac, te ga je zbog toga kasnije, s 11 krugova svježijim gumama, prestigao Verstappen. Prema samom kraju utrke Vettel se našao i pod pritiskom svog momčadskog kolege Leclecra, međutim u završnici je njegov napad na Nijemca ipak opozvan te je Leclerc ostao na petoj poziciji, sekundu iza Vettela. Na utrci nije bilo većih incidenata. Nakon dobrog starta, Daniel Ricciardo je pokušao prestići sporiji Racing Point bolid Sergia Péreza, međutim Pérez ga je zatvorio, zbog čega je Ricciardo otišao djelomično na travu te tako izgubio čitavo prednje krilo. Odvozio je dio utrke nakon ulaska u boks u prvom krugu utrke, ali je ipak morao odustati. Carlos Sainz je također dobro otvorio utrku i bio na solidnom 14. mjestu nakon katastrofalnih kvalifikacija dan prije, ali mu je u jednom trenutku otkazao MGU-K te je bio primoran zaustaviti se pred samim ulazom u boks nakon što se njegov bolid počeo dimiti. Na šestom mjestu se našao Haasov Kevin Magnussen koji je u teškoj borbi s ostatkom vozača iz sredine poretka uspio osigurati važnih 8 bodova za američku momčad, dok su se iza Magnussena su se našli Nico Hülkenberg, Kimi Raikkonen, Lance Stroll i Daniil Kvjat, koji se uspio obraniti od napada Pierrea Gaslyja koji je trajao čitavu drugu polovicu utrke.Poredak vozača nakon utrke: 1. Valtteri Bottas 26 bodova, 2. Lewis Hamilton 18 bodova, 3. Max Verstappen 15 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 44 boda, 2. Ferrari 22 boda, 3. Red Bull-Honda 15 bodova.
 VN Bahreina
Na sljedećoj Velikoj nagradi Bahreina na stazi u Sakhiru, dodana još jedna DRS zona. Zona detekcije za dodanu DRS zonu se nalazila 50 metara prije prvog zavoja, a točka aktivacije bila je neposredno nakon prve kombinacije zavoja. Mission Winnow se vratio u naziv Ferrarijeve momčadi, koja je taj dio imena odbacila na prethodnoj utrci nakon što je objavljeno kako australske vlasti istražuju legalnost Mission Winnow brendinga s obzirom na zabranu oglašavanja duhanskih proizvoda.
Zbog kvara u Melbourneu, Carlos Sainz je za ovu utrku dobio novi MGU-K, a Daniel Ricciardo novu šasiju. Charles Leclerc je na noćnim kvalifikacijama ostvario najbrže vrijeme i oborio rekord staze. To je bio ujedno i njegov prvi pole position u F1 karijeri. Iz prvog startnog reda je startato i njegov momčadski kolega Sebastian Vettel, dok su se u drugom startnom redu smjestili Lewis Hamilton i Valtteri Bottas. Vettel je dobro startao i preuzeo vodstvo dok je Leclerc pao na treće mjesto iza Bottasa, ali Leclerc je uspio vratiti drugo mjesto i za nekoliko krugova prestići momčadskog kolegu za povratak u vodstvo. Nakon ranoga ulaska u boks za Maxa Verstappena, Hamilton i Mercedes su reagirali i potrošeni soft zamijenili novim setom istih guma, dok je Vettel izgubio mjesto od Hamiltona. Ferrari je svojim vozačima stavio nove setove medium guma pa je Vettel uspio prestići Hamiltona u 23. krugu koji je imao probleme s potrošnjom guma, ali Vettel se kasnije izvrtio u duelu s aktualnim svjetskim prvakom koji ga je prestigao s vanjske strane četvrtoga zavoja nakon drugih promjena guma u 37. krugu. Desetak krugova prije kraja pojavio se problem na Leclercovoj pogonskoj jedinici, točnije na MGU-H, koji ih je koštao 163 KS električne snage. Hamilton je ubrzo sustigao Leclerca i preuzeo vodstvo deset krugova prije kraja, a kasnije ga je prestigao i Bottas dok je kasni sigurnosni automobil zbog odustajanja dva Renaultova vozača spasio Leclerca od napada Verstappena pa je mladi Monegažanin ostvario prvo postolje u karijeri. Verstappen je završio četvrti za Red Bull, a Vettel peti. Lando Norris je imao sjajnu utrku s devetoga startnog mjesta te je šestim mjestom s 45 sekundi zaostatka osvojio prve bodove u karijeri nakon prestizanja Kimija Raikkonena u Alfa Romeu koji je završio sedmi. Pierre Gasly se uspio oporaviti nakon loših kvalifikacija i završiti osmi za Red Bull s gotovo minutom zaostatka za pobjednikom. Alexander Albon je također imao odličnu utrku za Toro Rosso i nakon kvalifikacija zasjenio momčadskog kolegu Daniila Kvjata u utrci jer je završio deveti i osvojio dva boda, što su mu prvi bodovi u F1 karijeri. Sergio Pérez je osvojio svoj prvi bod ove sezone desetim mjestom za Racing Point nakon starta s 14. mjesta. Renault je doživio katastrofu na kraju utrke kad su im se pokvarila oba bolida na prilazu prvom zavoju dok su i Nico Hülkenberg i Ricciardo bili na putu prema bodovima.Poredak vozača nakon utrke: 1. Valtteri Bottas 44 boda, 2. Lewis Hamilton 43 boda, 3. Max Verstappen 27 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 87 bodova, 2. Ferrari 47 bodova, 3. Red Bull-Honda 31 bod.
 VN Kine
Utrka u Kini na stazi u Shanghaiju je bila 1000. utrka Formule 1. Čak osam vozača je dobilo nove komponente pogonske jedinice za tu utrku, a najbrži u kvalifikacijama je bio Valtteri Bottas, sa samo 23 tisućinke bržim vremenom od momčadskog kolege iz Mercedesa, Lewisom Hamiltonom. Na 3 desetinke zaostatka ostala su dva Ferrarija. Hamilton je bolje startao i prestigao Bottasa koji je imao previše proklizavanja u prvoj fazi starta, a Charles Leclerc je prestigao Sebastiana Vettela s unutarnje strane prvoga zavoja i preuzeo treće mjesto nakon što je Vettel morao usporiti iza Bottasa. Daniil Kvjat je na izlazu iz četvrtoga zavoja imao manje proklizavanje stražnjega kraja pa je dotaknuo Carlosa Sainza u McLarenu i nakon toga imao kontakt s Landom Norrisom u drugom McLarenu koji se skoro prevrnuo, ali je uspio nastaviti kao i Sainz i Kvjat. Tada su nastupili uvjeti virtualnog sigurnosnog automobila kako bi se počistile krhotine na stazi, a Hamilton se odmaknuo izvan DRS zone momčadskog kolege Bottasa. Vettel se u ranoj fazi činio kao brži Ferrari i bio unutar DRS zone, ali nije uspio lansirati napad na Leclerca dok mu momčad nije naredila da ili ubrza ili ga propusti kako bi pokušao uhvatiti Mercedese. Leclerc je pustio Vettela koji se nakon toga nije uspio značajnije odvojiti, nego je blokirao kotače na kočenju za zavoj 14 u 13. krugu pa se Leclerc požalio momčadi da je sada on taj kojega zadržava sporiji vozač. Max Verstappen se držao blizu Ferrarija i prvi ušao u boks u 18. krugu po novi set hard guma što je Ferrari pokrio s Vettelom koji se vratio ispred Verstappena.
Leclerc je ostao na stazi pet krugova duže od Vettela, ali kad se vratio s novim hard gumama bio je više od deset sekundi iza Verstappena. Bottas je u boks ušao u 22. krugu i također stavio hard gume, a Hamilton je pozvan krug kasnije pa se razmak između njega i Bottasa smanjio na 1,5 sekundi. Ali Hamilton na krug novijim gumama brzo gradi prednost koju je održao do kraja utrke. Red Bull je pokrenuo i drugu seriju ulazaka u boks s Verstappenom u 36. krugu koji je dobio novi set medium guma, a Vettel je krug kasnije učinio isto dok je Mercedes slijedio njihov primjer još jedan krug kasnije s Hamiltonom i Bottasom. Bottas se vratio iza Leclerca koji još nije bio drugi puta u boksu i prestigao ga nakon dva kruga pomoću DRS-a na stražnjem pravcu, a Leclerc je za nekoliko krugova odradio svoje drugo zaustavljanje u boksu i vratio se više od 15 sekundi iza Verstappena. Zbog problema s mjenjačem Leclerc nije uspio sustići Verstappena. Šesti je bio Pierre Gasly u Red Bullu. Francuz je pretkraj utrke uzeo novi set soft guma kako bi odvozio najbrži krug utrke i osvojio još jedan bod. Daniel Ricciardo je završio sedmi za Renault. Sergio Pérez je sjajno startao s 12. mjesta i napredovao za četiri pozicije u prvom krugu, a na medium gumama odvozio je 20 krugova i na kraju završio osmi ispred Kimija Raikkonena u Alfa Romeu koji se također dobro probio s 13. mjesta. Romain Grosjean se u završnici utrke približio Alexu Albonu u Toro Rossu, ali ga nije uspio prestići pa je Albon osvojio bod za deseto mjesto.
Poredak vozača nakon utrke: 1. Lewis Hamilton 68 bodova, 2. Valtteri Bottas 62 boda, 3. Max Verstappen 39 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 130 bodova, 2. Ferrari 73 boda, 3. Red Bull-Honda 52 boda.
 VN Azerbajdžana

Velika nagrada Azerbajdžana je donijela i prve nadogradnje na Ferrarijevom bolidu, dok je Honda predstavila novu, unaprijeđenu inačicu svog motora. Alfa Romeov vozač Antonio Giovinazzi postao je prvi vozač ove sezone s kaznom na gridu zbog promjene dijela pogonske jedinice. Nakon što je prvi slobodni trening otkazan zbog incidenta u kojem je stradao Williams Georgea Russella, iz momčadi su potvrdili kako Britanac neće moći nastupiti na drugom slobodnom treningu zbog potrebne promjene šasije. Valtteri Bottas je na kvalifikacijama odvezao najbrže vrijeme (1 min 40,495 s). Drugi najbrži je bio njegov momčadski kolega Lewis Hamilton s 0,059 sekundi zaostatka, a treći Sebastian Vettel u Ferrariju s 0,302 sekundi zaostatka za Bottasom. Kvalifikacije su završile znatno kasnije od predviđenog jer su se dogodila dva duga prekida. Jednoga je izazvao Robert Kubica na kraju Q1, drugoga Charles Leclerc u Q2, a obojica su se zabila u sigurnosnu ogradu u istom, osmom zavoju. Bottas je s pole positiona obranio vodstvo od Hamiltona, a Vettel je zadržao treće mjesto ispred Maxa Verstappena. Vettel je prvi od vodećih ušao u boks u 11. krugu, krug prije Bottasa i dva kruga prije Hamiltona, a sva tri vozača su soft gume zamijenili novim setom mediuma. Leclerc se probio na četvrto mjesto u desetom krugu i na medium gumama ostao najduže na stazi, a vodstvo je preuzeo nakon što je Hamilton ušao u boks. Bottas, Hamilton i Vettel sustizali su Leclerca na novijim medium gumama, a Bottas ga je prestigao uz pomoć DRS-a. u 32. krugu. Hamiltonu je trebao krug duže da ga prestigne, a u 39. krugu Pierre Gasly je parkirao svoj Red Bull u jednoj od sporednih ulica i izazvao uvjete virtualnog sigurnosnog automobila. Bottas je imao kontrolu cijelu utrku i uspješno odolio pritisku momčadskog kolege Hamiltona u posljednjim krugovima kada je aktualni svjetski prvak dva puta imao DRS na startno ciljnom pravcu. Vettel i Verstappen su završili na trećem i četvrtom mjestu, a peti Leclerc je odvozio najbrži krug u pretposljednjem krugu nakon još jednog zaustavljanja u boksu kako bi uzeo novi set soft guma. Sergio Pérez je završio sedam sekundi ispred Carlosa Sainza u McLarenu, a Lando Norris je bio još 16 sekundi iza momčadskog kolege. Lance Stroll je devetim mjestom nakon starta s 13. mjesta osvojio još dva boda za Racing Point, a Kimi Raikkonen je nastavio niz u bodovima za Alfa Romeo završivši 10. nakon starta iz boksa jer njegov bolid nije prošao testove fleksibilnosti prednjega krila.
Poredak vozača nakon utrke: 1. Valtteri Bottas 87 bodova, 2. Lewis Hamilton 86 bodova, 3. Sebastian Vettel 52 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 177 bodova, 2. Ferrari 99 bodova, 3. Red Bull-Honda 64 boda.
 VN Španjolske
Ferrari je u Španjolskoj donio svoju prvu ovosezonsku nadogradnju pogonske jedinice, mjesec dana ranije nego što je planirano, a u subotu na kvalifikacijama Valtteri Bottas je osvojio treći uzastopni pole position ove sezone ispred svog momčadskog kolege Lewisa Hamiltona. Treći je bio Sebastian Vettel u Ferrariju, dok je njegov momčadski kolega Charles Leclerc bio peti, iza Maxa Verstappena u Red Bullu. Hamilton je dobro startao i bio paralelno s Bottasom s unutarnje strane uoči prvoga zavoja gdje je zadržao vodstvo dok je Vettel profitirao od Bottasove zavjetrine i pokušao ga napasti s vanjske strane, no blokirao prednji desni kotač na kočenju za prvi zavoj i pobrusio svoje soft gume što ga je stajalo brzine u prvoj dionici utrke. Verstappen je uspio prestići oba Ferrarija. Vettel zbog oštećenja gume nije mogao držati korak te ga je nekoliko krugova pritiskao momčadski kolega Leclerc dok Ferrari nije naredio Vettelu da ga pusti i krene u potjeru za Verstappenom. Red Bull je Verstappenu na prvom zaustavljanju stavio soft gume, na kojima je i startao utrku, i time ga prisilio da ide na dvije promjene guma, a ista je sudbina očekivala i Vettela koji je zbog oštećene gume ušao rano u boks. Vettel je dobio novi set medium guma, nakon čega je sustigao Leclerca kojega je Ferrari na stazu vratio na hard gumama kako bi išao na samo jednu promjenu guma. I ovoga puta Ferrari je utjecao na poredak svojih vozača i naredio Leclercu da pusti bržega Vettela koji je još jednom morao u boks što je i učinio u 41. krugu i vratio se na šesto mjesto iza Pierrea Gaslyja. Vettel je Gaslyja prestigao u izlaznom krugu, kasnim kočenjem za 10. zavoj, a Verstappen se nakon svoje druge promjene guma vratio iza Leclerca prije nego je u 46. krugu na stazu izašao sigurnosni automobil. Naime, Lando Norris je pokušao prestići Lancea Strolla s vanjske strane prvoga zavoja, ali je došlo do kontakta s unutarnje strane drugoga zavoja i McLarenov vozač nije mogao nastaviti utrku. Utrka je nastavljena tek u 54. krugu, 12 krugova prije kraja, a Hamilton je zadržao Bottasa nakon što su u međuvremenu i Mercedesovi vozači obavili drugu promjenu guma zbog velike prednosti koju su imali. Hamilton je slavio s četiri sekunde prednosti ispred Bottasa koji je upotpunio petu Mercedesovu dvostruku pobjedu zaredom na početku sezone što nije uspjelo nijednoj momčadi u F1 povijesti. Verstappen je završio treći što mu je drugo postolje ove sezone i 24. u karijeri. Vettel je završio četvrti, a Leclerc peti nakon što je uspio zadržati Gaslyja u drugom Red Bullu koji je skoro izgubio poziciju od Kevina Magnussena koji je uspio prestići Romaina Grosjeana uz manji kontakt između Haasovih vozača. Magnussen je završio sedmi iako je prije sigurnosnoga automobila bio daleko od momčadskoga kolege, ali su mu okolnosti omogućile kasni napad i osvajanje sedmoga mjesta. Carlos Sainz je završio osmi za McLaren i time pomogao momčadi da učvrsti svoje četvrto mjesto u poretku konstruktora ispred Daniila Kvjata u Toro Rossu nakon lošeg dvostrukog zaustavljanja za njega i Alexa Albona pod sigurnosnim automobilom. Toro Rosso nije imao spremne gume za Kvjata pa je Albon morao dugo čekati prije nego se obavi njegova promjena guma zbog čega je izgubio priliku da osvoji bodove. Grosjean je na kraju uspio osvojiti jedan bod iako je veći dio utrke bio sedmi, a Albon je završio 11. izvan kruga osvajača bodova nakon neuspješnih napada na Grosjeana u posljednjim krugovima.Poredak vozača nakon utrke: 1. Lewis Hamilton 112 bodova, 2. Valtteri Bottas 105 bodova, 3. Max Verstappen 66 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 217 bodova, 2. Ferrari 121 bod, 3. Red Bull-Honda 87 bodova.
 VN Monaka
Nakon što je bio najbrži na prva dva treninga u petak, Lewis Hamilton je ostvario i najbolju startnu poziciju na kvalifikacijama u subotu 25. svibnja. Do njega se smjestio njegov momčadski kolega Valtteri Bottas, dok je treći najbrži bio Max Verstappen. Najveće iznenađenje je bilo to što Ferrarijev vozač Charles Leclerc nije prošao u Q2 na kvalifikacijama na domaćoj stazi zbog greške iz momčadi. Start utrke je prošao bez incidenata i bez promjena u samom vrhu. Hamilton i Bottas uspjeli su zadržati prvo i drugo mjestu, unatoč vrlo dobrom startu Maxa Verstappena. Daniel Ricciardo je uspio proći Kevina Magnussena za peto mjesto, dok je najveći gubitnik u top 10 bio Daniil Kvjat koji je izgubio dva mjesta. Zanimljivost početnom dijelu utrke davao je Leclerc koji je startao s 15. mjesta. Prvo je pretekao Landa Norrisa u Grand Hotelu, a zatim i Romaina Grosjeana u Rascasseu za 12. mjesto. Na njegovu žalost, u idućem, 9. krugu taj potez ne prolazi u borbi s Nicom Hülkenbergom. Leclerc udara u Renault i buši svoju stražnju desnu gumu. S obzirom ana to da je morao odraditi puni krug s takvom gumom, ona se u potpunosti raspala i osim što je izazvala velika oštećenja na njegovom bolidu, izazvala je i prvi te jedini safety car dana u 10. krugu. Priliku u 12. krugu iskorištavaju vodeći, Hamilton, Bottas, Verstappen i Vettel odlaze po svježe gume. Mercedesi uzimaju medium, a druga dvojica uzimaju hard, no za Bottasa taj medium nije trajao dulje od jednog kruga. Verstappen agresivno izlazi iz boksa i udara u Bottasa. Nizozemac je prošao naprijed, a Bottas je zbog straha od oštećenja gume ponovo ušao u boks, ovaj put na hard. Verstappen je za taj incident zaradio 5 sekundi kazne koja ga je kasnije koštala postolja. U 16. krugu Antonio Giovinazzi je izvrtio Roberta Kubicu u Rasscaseu čiji je bolid zablokirao sve ostale bolide od 15. mjesta, no svi su se uspjeli vratiti u utrku bez intervencije sudaca. Hamilton je praktički cijeli drugi dio utrke čuvao gume, morao je odraditi 67 krugova na tom setu i zato je cijelo vrijeme u mjenjaču imao Maxa Verstappena. Verstappen je pritiskao, ali prave prilike za napad nije bilo. Jedini pokušaj bio je napad u Nouvelle šikani na izlazu iz tunela u 76. krugu utrke gdje dolazi do kontakta gumama. Međutim, obojica su prošli bez oštećenja i završili utrku u istom poretku. Verstappen je tako na stazi ostao drugi, ali je zbog minimalnih zaostataka Vettela i Bottasa s kaznom pao na četvrto mjesto. Pierre Gasly je zahvaljujući novom setu softa stavljenom u 63. krugu stigao do boda za najbrži krug. Na šestom mjestu s devetog na gridu se probio McLarenov Carlos Sainz. Odlične bodove za Toro Rosso osigurali su Kvjat i Alexander Albon sedmim i osmim mjestom. Ricciardo je na kraju završio tek deveti, i to zahvaljujući kazni od 5 sekundi za Grosjeana kojem je pripao samo jedan bod.Poredak vozača nakon utrke: 1. Lewis Hamilton 137 bodova, 2. Valtteri Bottas 120 bodova, 3. Sebastian Vettel 82 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Mercedes 257 bodova, 2. Ferrari 139 bodova, 3. Red Bull-Honda 110 bodova.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

1 bod dobit će vozač koji ostvari najbrži krug u utrci, ali samo ako se nalazi unutar prve desetorice, odnosno osvajača bodova.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije i grid ==


=== Rezultati kvalifikacija ===


=== Startni grid ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


=== Unutarmomčadski dvoboji ===


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
Formula 1 2019. Stats F1
=== Formula 1 - sezona 2020. ===
Formula 1 - sezona 2020. je 71. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


=== Ostali vozači ===
Vozači su nastupali na prvom slobodnom treningu u petak.


== Promjene u Formuli 1 ==


=== Vozačke promjene ===
Promjene unutar Formule 1

 Esteban Ocon: Test vozač (Mercedes) → Renault Alexander Albon: Toro Rosso, Red Bull → Red Bull Pierre Gasly: Red Bull, Toro Rosso → Toro RossoOtišli iz Formule 1

 Robert Kubica: Williams → DTM, Test vozač (Alfa Romeo) Nico Hülkenberg: Renault → ?Došli u Formulu 1

 Nicholas Latifi:  Formula 2 → Williams


=== Momčadske promjene ===
 Scuderia Toro Rosso je promijenila ime u Scuderia AlphaTauri.
 Williams Racing je raskinuo ugovor s dosadašnjim naslovnim sponzorom ROKiT-om, te je formalno pokrenuo proces prodaje momčadi. Williams je nakon odlaska Martinija potpisao trogodišnji ugovor s ROKiT-om početkom 2019. Ugovor je produžen do kraja 2023. godine, no to se nije ispunilo, te su u Williamsu predstavili bolid u novim bojama prije početka sezone.


=== Kalendarske promjene ===
 Velika nagrada Nizozemske se vratila u Formulu 1 nakon 1985. Velika nagrada Meksika je promijenila službeni naziv u Velika nagrada Mexico Cityja. Velika nagrada Vijetnama je prvi put uvrštena u kalendar Formule 1. Velika nagrada Kine je trebala biti četvrta utrka sezone održana 19. svibnja, ali je odgođena zbog širenja novog koronavirusa u tom dijelu Azije.


=== Tehničke promjene ===
Svi vozači će ove sezone moći koristiti jednu komponentu više MGU-K; broj dozvoljenih MGU-K će biti tri, kao što su dozvoljene tri različite komponente motora s unutarnjim izgaranjem, turbopunjača i MGU-H. Ipak, broj dijelova kontrolne elektronike i baterije se neće mijenjati te će vozači imati na raspolaganju samo dva elementa. Povećanje broja MGU-K se prvenstveno radi zbog povećanja broja utrka s 21 na 22 čime će se staviti dodatan napor na pogonske jedinice.


=== Sportske promjene ===
Povratak ciljne zastave za označavanje kraja utrke, umjesto svjetlosnog panela na ciljnoj ravnini kao  pokazatelja kraja utrke.S obzirom na to da su se prošle sezone primjenile dvije kazne starta iz pitlanea zbog nezaustavljanja na obaveznom vaganju kod sudaca tijekom slobodnih treninga, taj dio pravila se odlučio izmijeniti jer je apsurdno da vozač bude kažnjen tako strogo za taj incident. Od ove sezone će svaki takav incident ići na razmatranje kod sudaca te će se vrlo vjerojatno dodjeljivati blaže kazne, pogotovo u slučaju da se takvo nešto dogodilo nepažnjom. Ipak, vaganje je i dalje obavezno ako suci to zatraže i momčadi moraju poštovati takve odluke.Na području preranog starta sa startne linije, vozači neće automatski dobivati drive-through kaznu za start prije nego se crvena svijetla ugase, već će se o svakom ‘incidentu’ posebno odlučivati.


=== Aerodinamičke promjene ===
Prvih 50mm na prednjem krilu morati biti izrađeni od karbonskih vlakana što do sada nije bio slučaj jer su mnoge momčadi koristile metalne držače kako bi poboljšali čvrstoću svog krila. Držači flapova na krilu od metala će biti dozvoljeni 30mm iza početka prednjeg krila čime će se smanjiti mogućnost bušenja gume u slučaju kontakta dva bolida.


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==
Max Verstappen je prije početka sezone potpisao novi trogodišnji ugovor s Red Bullom. Verstappenu je tada trenutni ugovor isticao na kraju ove sezone, a za 2021. ga se povezivalo s Ferrarijem i Mercedesom budući da se Red Bull za naslov nije borio od 2013. Nakon što je na kraju 2019. napustio Williams, Robert Kubica je nastavio karijeru u Formuli 1 kao rezervni vozač Alfa Romea, a u momčad je doveo i svoga sponzora PKN Orlen. Charles Leclerc je potpisao novi ugovor s Ferrarijem koji mu jamči ostanak u momčadi do kraja 2024. Debitant Nicholas Latifi odabrao je broj s kojim će nastupati u Formuli 1, a riječ je o broju šest s kojim je Nico Rosberg vozio od 2014. i s kojim je osvojio naslov prvaka 2016.Fernando Alonso je odstupio s mjesta ambasadora McLarenove F1 momčadi koja je objavila da je došlo do raskida formalnih odnosa između dvije strane. Alonso se povukao iz Formule 1 na kraju 2018., ali je ostao dio McLarenove obitelji te je testirao njihov prošlogodišnji bolid MCL34.Sean Bratches više neće obnašati dužnost upravljačkoga direktora komercijalnih operacija u Formuli 1, ali će nastaviti vršiti savjetodavnu ulogu iz SAD-a.
Liberty Media preuzela je Formulu 1 početkom 2017. godine, a na mjesto komercijalnog direktora postavljen je Bratches kako bi utemeljio komercijalnu grupu ‘svjetske klase’ kakva nije postojala pod prijašnjim vlasnicima. Ali nakon tri godine FOM i Bratches su se razišli.


=== Red Bull Ring ===
Nova sezona započela je na VN Austrije (Formula 1 Rolex Großer Preis von Österreich 2020) na stazi Red Bull Ring. Trkači vikend se vozio od 3. do 5. srpnja, a FIA je upozorila vozače da će morati paziti na vožnju unutar granica staze u posljednja dva zavoja staze Red Bull Ring gdje su obično vozili prilično široko kako bi imali veću brzinu na pravcu. Prijašnjih godina FIA je na kritična mjesta na Red Bull Ringu postavljala visoke žute rubnike koji su znali oštetiti ovjese bolida, a ove godine dodali su elektronsku provjeru koja će bilježiti je li vozač izašao preširoko u određenom zavoju. Mercedes i njegovi klijenti za motore Racing Point i Williams su uveli novu specifikaciju pogonske jedinice na prvoj utrci sezone u Austriji nakon što su aktualni svjetski prvaci morali izvršiti preinake za bolju pouzdanost.Kvalifikacije
Nakon što je bio najbrži na sva tri slobodna treninga u Austriji, Lewis Hamilton ipak nije bio najbrži i u kvalifikacijama. Pole position s vremenom od 1 minute i 2,939 sekunde je ostvario njegov momčadski kolega Valtteri Bottas. Tri minute prije kraja svi su krenuli po posljednje brze krugove danas. Bottas je izletio na šljunak i izazvao žutu zastavu. Međutim, nije došlo do nikakvog oštećenja. Hamilton nije popravio svoje vrijeme tako da je Bottasu vrijeme od prije, dominatno donijelo prvi pole position ove sezone i rekord staze Red Bull Ring. Max Verstappen je zauzeo treće mjesto. McLarenov Lando Norris uspio se ugurati na odlično četvrto mjesto ispred Alexa Albona. Šesti je bio Racing Pointov Sergio Perez, dok je sedmo mjesto zauzeo Ferrarijev Charles Leclerc. Iznenađenje kvalifikacija bio je Sebastian Vettel koji nije prošao u zavšnu kvalifikacijsku rundu, nego je zauzeo 11. mjesto. Bila je to još jedna potvrda velikih problema s ovogodišnjim bolidom Ferrarija. Prošle godine na istoj stazi Leclerc je osvojio pole position.Utrka
Nakon drugog mjesta u kvalifikacijama, Lewis Hamilton je startao tek peti jer nije usporio pod žutim zastavama u kvalifikacijama, za što su ga suci kaznili tek nakon Red Bullove žalbe sa tri mjesta kazne. Valtteri Bottas je dobro startao i zadržao vodstvo ispred Maxa Verstappena koji je bio na tvrđim medium gumama. Finac je zahvaljujući mekšim soft gumama ubrzo stvorio dvije do tri sekunde prednosti ispred Verstappena. No Red Bullove nade u borbi za pobjedu i postolje uništene su već nakon 11 krugova kad je Verstappen morao odustati zbog problema s hidraulikom, a Hamilton se uspio probiti do drugoga mjesta nakon što je prestigao Alexa Albona i Landa Norrisa. Daniel Ricciardo je bio drugi vozač koji je odustao i to već nakon 17 krugova zbog problema s pregrijavanjem svoga Renaulta R.S.20, a tri kruga kasnije odustao je i Lance Stroll u Racing Pointu te četiri kruga kasnije Kevin Magnussen u Haasu. Danac je zbog problema s kočnicama, samo produžio ravno u šljunak te na stazu poslao prvi sigurnosni automobil. Nakon što je automobil ušao, svi su otišli u boks po zaustavljanje. Mercedes je napravio dvostruku zamjenu, kao McLaren i Ferrari, a Sergio Pérez je prilikom izlaska skoro imao kontakt s Norrisom, no Britanac je uspio izaći ispred Racing Pointa. Nakon što je sigurnosni automobil ušao u boks, Carlos Sainz je krenuo u napad na Charlesa Leclerca. Pokušao je napad u trećem zavoju, no, s unutarnje strane je od iza došao Sebastian Vettel, koji je udario u zadnji dio McLarena te se izvrtio na stazi. Nijemac je pao na samo začelje poretka.
Mercedes je suvereno držao vodeće dvije pozicije, ali i upozorio svoje vozače da moraju izbjegavati rubnike zbog problema s mjenjačem, što nije išlo na ruku Hamiltonu koji je pokušavao prestići Bottasa i približio mu se na četiri desetinke sekunde. Dvadesetak krugova prije kraja, na stazu je izašao sigurnosni automobil zbog odustajanja Georga Russella u Williamsu, što je neutraliziralo utrku i omogućilo vozačima da promijene gume uz manji gubitak vremena. Mercedesov dvojac nije mijenjao gume, ali to je učinio Albon i uzeo set soft guma koji mu je omogućio napad na Péreza, kojega je uspio prestići neposredno prije nego su opet proglašeni uvjeti sigurnosnoga automobila jer je Kimiju Raikkonenu otpao kotač u posljednjem sektoru. Albon je na idućem ponovljenom startu napao Hamiltona s vanjske strane četvrtoga zavoja, ali je kao i u Brazilu prošle godine došlo do kontakta koji je Albona poslao van staze dok je Hamilton kažnjen s pet sekundi. Bottas je stigao do osme pobjede u Formuli 1, dok se Leclerc uspio probiti do trećega mjesta prestigavši Norrisa i Péreza, a na kraju je završio drugi zbog Hamiltonove kazne dok je Norris osvojio prvo postolje u F1 karijeri, te ostvario najbrži krug utrke. Hamilton je završio četvrti, a Sainz je upotpunio dobar dan za McLaren na petom mjestu ispred Péreza kojega je prestigao u samoj završnici. Esteban Ocon je u svom F1 povratku završio osmi za Renault, Antonio Giovinazzi je donio dva boda Alfa Romeu na devetom mjestu, a Vettel je osvojio posljednji bod. Nicholas Latifi je u svojoj prvoj F1 utrci skoro osvojio bodove i završio 11. za Williams.


=== Red Bull Ring ===
Tjedan dana nakon Austrije, sezona je nastavljena na VN Štajerske (Formula 1 Pirelli Großer Preis der Steiermark 2020) na Red Bull Ringu, stazi koja je bila domaćin i druge utrke sezone. To je bilo prvi put u povijesti Formule 1 da su u jednoj sezoni dvije utrke vožene na istoj stazi.
Kvalifikacije
Nakon što su Max Verstappen i Sergio Pérez bili najbrži na prva dva treninga u petak, onaj treći trening u subotu ujutro je odgođen zbog prevelike kiše. U pitanje su došle i kvalifikacije, ali nakon duže odgode zbog previše vode na stazi, ipak su počele 45 minuta kasnije od dogovorene satnice, a vozači su cijelo vrijeme koristili isključivo plavo označene wet gume za puno vode na stazi. U prvoj kvalifikacijskoj rundi ispali su: Kimi Raikkonen, Nicholas Latifi, Antonio Giovinazzi, Romain Grosjean koji jedini nije postavio vrijeme nakon izlijetanja na početku kvalifikacija, te iznenađujuće Pérez u Racing Pointu. U drugoj kvalifikacijskoj rundi su ispali: Charles Leclerc, George Russell, Lance Stroll, Daniil Kvjat i Kevin Magnussen. Lewis Hamilton i Verstappen rušili su najbolja vremena u posljednjem dijelu kvalifikacija, ali najbrži je na kraju bio Hamilton s velikih 1,216 sekundi prednosti ispred Verstappena i 1,428 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Valtterija Bottasa. Iznenađenje kvalifikacija je priredio Carlos Sainz u McLarenu, koji se kvalificirao na trećem mjestu.Leclerc je nakon kvalifikacija bio pod dvije zasebne istrage, a proglašen je krivim za ometanje Kvjata u AlphaTauriju u posljednja dva zavoja, te je zaradio tri mjesta kazne na gridu. Kaznu od pet mjesta na gridu je zaradio i Giovinazzi zbog promjene mjenjača, no kako je ostvario pretposljednje vrijeme kvalifikacija, a posljednji Grosjean nije niti odradio mjereni krug, Giovinazzi je startao na istoj poziciji. Još ranije u petak prije kvalifikacija, kaznu od tri mjesta na gridu je dobio Norris. Latifi je stao na stazi nakon pola sata prvoga treninga zbog problema s mjenjačem, a na stazi su nastupili uvjeti žute zastave prije nego je trening nakratko prekinut kako bi se Williams maknuo sa staze. Norris je za vrijeme žutih zastava prestigao Gaslyja što su FIA-ini suci zabilježili i dodijelili mu tri mjesta kane i dva kaznena boda.Utrka
Start je za vrh poretka prošao relativno mirno i bez promjena, no u sredini poretka došlo je do unutarmomčadskog kaosa dva Ferrarija. Charles Leclerc je u trećem zavoju prešao preko velikog rubnika, a zatim je "zajahao" stražnji kraj Sebastiana Vettela. Vettel je ostao bez stražnjeg krila i morao odustati, dok je Leclerc zbog oštećene podnice odustao u petom krugu. Na stazi je nakratko bio sigurnosni automobil zbog krhotina ostalih nakon sudara Ferrarija. Utrka je nastavljena u četvrtom krugu, a najveći incident u tom krugu bio je onaj Georgea Russella. Mladi Britanac prenio je dobar tempo iz kvalifikacija u utrku, no sve je uprskao izlijetanjem u šljunak u zavoju 5, što ga je bacilo na samo začelje. U idućih nekoliko krugova Carlos Sainz izgubio je sjajno treće mjesto osvojeno u kvalifikacijama – prošli su ga Valtteri Bottas i Alexander Albon.
Prvi od vodećih koji je krenuo u boks bio je Max Verstappen u 25. krugu. Verstappen je sa softa prešao na medium, baš kao i Lewis Hamilton dva kruga kasnije. Krug između Esteban Ocon je parkirao bolid u boksu nakon vožnje na sedmom mjestu zbog problema s hlađenjem. Većina promjena guma odrađena je do 40. kruga, a najveći gubitnik bio je Sainz nakon velikih problema McLarenove momčadi pri promjeni stražnje lijeve gume. Španjolac je izgubio mjesto u odnosu na Daniela Ricciarda, Lancea Strolla i Sergija Péreza, s kojim je nakratko imao borbu koju je izgubio. Pérez se nakon borbe sa Sainzom odvojio i zatim prošao Strolla i Ricciarda u roku devet krugova. Perez je ušao u DRS zonu Albonu koji je bio miljama iza prve trojice, a Sainz je propustio Landa Norrisa za osmo mjesto nakon što mu se Britanac također približio na manje od sekunde zaostatka. Stroll je nakon boksa pokazao dobar tempo, ali onda je zaglavio iza Ricciarda.
Bottas je napao Verstappena u 66. krugu, ali se Verstappen sjajno obranio držeći vanjsku putanju na izlazu iz zavoja 4. Međutim, to je odgodilo Bottasov prolazak za samo jedan krugu, u 67. krugu Bottas na istom mjestu. Verstappen je nakon toga otišao po soft gume jer je Albon bio predaleko, ali upao je u gužvu zaostalih za krug i nije uspio odvoziti najbrži krug. Pérez je u četvrtom zavoju zamalo upropastio Albonovu utrku na identičan način na koji je to napravio Hamilton prošlog tjedna, no ovog puta je Albon izdržao udarac u stražnju desnu gumu i ostao na stazi. Perez je pritom oštetio prednje krilo i počeo značajno gubiti tempo. Iza se Stroll i dalje mučio s Ricciardom, što je iskoristio Norris da se približi. U 70. krugu Stroll kreće u agresivan napad s unutarnje strane zavoja 3 i gura Ricciarda sa staze – suci su objavili kako će taj potez istražiti. Ricciardo je zbog toga pao iza Norrisa, a u idućem, posljednjem krugu Britanac prolazi Strolla u zavoju 4. Pérezu se prednje krilo potpuno raspalo i u zadnjem zavoju, Norris prolazi na peto mjesto. Stroll i Ricciardo ušli su u cilj praktički poravnati s njim, no nedostajalo im je nekoliko stotinki za prolaz.Hamilton je bez ikakvih problema kontrolirao utrku s pole positiona, te stigao do 85. pobjede u Formuli 1. Planove za najbrži krug i dodatni bod pokvario mu je Sainz koji je pretkraj utrke dobio novi set softa i odvozio prvi najbrži krug u F1 karijeri, te završio deveti i prvi je vozač koji je kasnio više od kruga za pobjednikom, a Daniil Kvjat je osvojio posljednji bod na utrci za AlphaTauri.


=== Hungaroring ===
Treća utrka sezone vozila se na stazi Hungaroring za VN Mađarske (Formula 1 Aramco Magyar Nagydíj 2020) između 17. i 19. srpnja. Uoči utrke, stigla je vijest da se Fernando Alonso sljedeće sezone vraća u Formulu 1. Glasine o povratku Španjolca u Renault su kružile već neko vrijeme, a sada su bile i službeno potvrđene.Kvalifikacije
Nakon što je već vozio na prvom slobodnom treningu prošloga vikenda na Red Bull Ringu, Robert Kubica je i u Mađarskoj nastupio na treningu u petak vozeći Alfa Romeo. Mercedesovi vozači su bili najbrži na prvom i trećem slobodnom treningu, dok je na drugom kišnom treningu najbrži bio Sebastian Vettel. Mercedes je dominirao i u kvalifikacijama. Lewis Hamilton osvojio je drugi pole position ove sezone i sedmi u Mađarskoj u 14 nastupa odvozivši sjajan krug u posljednjem dijelu kvalifikacija i time postavio novi rekord staze Hungaroring. Drugoplasirani Valtteri Bottas je kasnio 0,107 sekunde, dok su se u drugom startnom redu smjestili bolidi Racing Pointa Lancea Strolla i Sergija Péreza. Peti i šesti završili su Ferrarijevi vozači Sebastian Vettel i Charles Leclerc, a Max Verstappen je bio tek sedmi nakon što je prošle godine bio na pole positionu i ove godine trebao biti glavna konkurencija Mercedesu. Lando Norris i Carlos Sainz plasirali su se u treću kvalifikacijsku rundu za McLaren, a iako su nakon prvih krugova bili ispred Ferrarijevih vozača nakon drugih krugova završili su osmi i deveti, ispred Pierrea Gaslyja u AlphaTauriju koji nije nastupio u završnoj kvalifikacijskoj rundi zbog problema s pogonskom jedinicom. George Russell je druge kvalifikacije zaredom uspio proći u Q2 za Williams i završio sjajan 12., samo dvije desetinke od prolaza u Q3, a njegov momčadski kolega Nicholas Latifi također je prošao u Q2 i završio 15., što je prvi dvostruki plasman u Q2 za Williams od VN Italije 2018. Kimi Raikkonen je prvi put u svojoj karijeri u Formuli 1 od 2001., kvalifikacije završio na posljednjem mjestu, iza momčadskog kolege Antonija Giovinazzija.Utrka
Uoči starta utrke, na putu od boksa do grida, Max Verstappen se na mokroj stazi razbio u 12. zavoju i završio s "nosom" bolida u barijerama, ali nevjerojatan pothvat Red Bullovih mehaničara omogućio mu je da starta utrku s potpuno popravljenim bolidom. U formacijskom krugu, Haasovi vozači Kevin Magnussen i Romain Grosjean se nisu pojavili na startnom gridu, nakon što su odmah otišli u boks po slick gume, te su startali iz boksa. Ostali vozači su bili na gumama za kišu koja nije pada, ali staza još nije bila potpuno suha.
Valtteri Bottas se na startu pomaknuo prije gašenja svjetala, ali je ostao unutar svoga startnog mjesta pa nije kažnjen iako je izgubio nekoliko pozicija i pao na sedmo mjesto. Verstappen je briljirao na startu i ubrzo se probio do trećega mjesta iza Lewisa Hamiltona i Lancea Strolla. Hamilton se nakon promjene guma vratio u vodstvo ispred Verstappena, a Stroll je zapeo iza dva vozača Haasa koji su gume promijenili na kraju kruga za zagrijavanje, dok je Charles Leclerc je jedini među vodećima dobio soft gume na koje se ubrzo počeo žaliti.
Vozačima su trkaći inženjeri govorili da se uskoro očekuje još kiše, ali do toga ipak nije došlo pa je Bottas prvi od vodećih drugi puta ušao u boks u 33. krugu i prestigao Strolla koji je u boks ušao dva kruga kasnije. Verstappen i Hamilton svoje su promjene guma obavili u 36. i 37. krugu, a Bottas je krenuo smanjivati Verstappenovu prednost na medium gumama. Bottas je u 45. krugu sustigao Verstappena, ali Mercedes se odlučio pozvati ga još jednom u boks jer je imao dovoljno veliku prednost da ne izgubi nijednu poziciju te su mu stavili nove hard gume. Iako je Bottas ispočetka počeo drastično skidati Verstappenovu prednost, na kraju ga je sustigao tek pred kraj utrke, ali ga nije uspio napasti iako je bio manje od sekunde iza njega u posljednjim krugovima.
Alexander Albon je imao dobru utrku za Red Bull nakon starta s 13. mjesta te je uspio završiti peti prestigavši Sebastiana Vettela nakon njegove pogreške u drugom zavoju, a četverostruki svjetski prvak završio je šesti za Ferrari, s krugom zaostatka za Hamiltonom. Sergio Pérez je imao loš start i izgubio nekoliko pozicija, ali se uspio oporaviti te je stigao do sedmoga mjesta. Iako je bio vidljivo brži, nije uspio prestići šestoplasiranog Vettela u završnici. Daniel Ricciardo je nakon starta s 11. mjesta završio osmi za Renault ispred Magnussena i Carlos Sainza koji je prestigao Leclerca u borbi za posljednji bod. Leclerc je ostao bez bodova na 11. mjestu za Ferrari nakon što mu je odluka momčadi da mu na početku utrke stavi soft gume uništila utrku, a Daniil Kvjat je završio 12. za AlphaTauri, uz odustajanje Pierrrea Gaslyja zbog pogonske jedinice. Hamilton je stigao do svoje 86. pobjede u Formuli 1, s 8,702 sekundi ispred Verstappena, i 9,452 sekundi ispred Bottasa.


=== Silverstone ===
Nakon tri tjedna utrkivanja zaredom, Formula 1 je pauzirala tjedan dana, te se vratila na stazu Silverstone u vikendu između 31. srpnja i 2. kolovoza za Veliku nagradu Velike Britanije (Formula 1 Pirelli British Grand Prix 2020). Uoči utrke momčad Scuderia Ferrari Mission Winnow restrukturirala je svoj tehnički odjel kako bi bio učinkovitiji i imao bolji fokus na razvoju performansi nakon razočaravajuće prve tri utrke sezone u kojima je SF1000 bio daleko od najbržeg Mercedesa. McLaren je potvrdio višegodišnje partnerstvo s naftnim gigantom Gulf Oil s kojim su surađivali od samih početaka svoga postojanja. Gulf i McLaren suradnju su započeli 1968. i nastavili do kraja 1973., a njihovi bolidi u Formuli 1 i Can-Am prvenstvu osvojili su više od 40 utrka prije nego su obnovili suradnju sredinom 90-ih. Najveća vijest došla je neposredno prije kvalifikacija, kada je objavljeno da je Sergio Pérez pozitivan na COVID-19, te da zbog toga propušta dvije utrke na Silverstoneu. Kao njegova zamjena su se spominjali Mercedesovi test vozači Stoffel Vandoorne i Esteban Gutiérrez, no Vandoorne se spremao za utrku Formule E, dok je Gutiérrez zadnju utrku Formule 1 odvozio 2016., te nije imao dovoljno bodova za superlicencu i nastup na utrci Formule 1. Stoga je izbog pao na Nicu Hülkenberga.
Kvalifikacije
Lewis Hamilton u ključnom je trenutku kvalifikacija bio brži od momčadskog kolege Valtterija Bottasa iako je izletio u drugom dijelu kvalifikacija, a Mercedes je bio brži od svih ostalih više od sekundu. Hamilton je izazvao crvenu zastavu u drugom dijelu kvalifikacija izvrtivši se u sedmom zavoju, a iako je i u prvom i u drugom dijelu najbrži bio Bottas, Hamilton je uspio okrenuti redoslijed u ključnom trećem dijelu kvalifikacija. Max Verstappen je bio treći najbrži prestigavši Charlesa Leclerca u posljednjim sekundama kvalifikacija, ali s velikih 1,022 sekundi zaostatka za Hamiltonom, dok je Verstappenov momčadski kolega Alexander Albon ispao u drugoj kvalifikacijskoj rundi. McLaren se, kao i Mercedes, Ferrari i Renault, plasirao s oba bolida u posljednju kvalifikacijsku rundu, a Lando Norris je na petom mjestu bio dvije desetinke brži od Carlosa Sainza koji je završio sedmi, ispred dva vozača Renaulta. Daniel Ricciardo je bio točno dvije desetinke brži od Estebana Ocona, dok je Sebastian Vettel bio najsporiji u Q3 s više od dvije sekunde zaostatka za Hamiltonom.Utrka
I dok se veći dio Europe pržio na temperaturama iznad 30° celzija, Silverstone je u nedjelju vozače i bolide dočekao na ugodnih 20°. Mnogi su bili skloni zazivati vrućinu, ne bi li ona možda barem donekle poremetila superiornost Mercedesovih bolida, no rivalima svjetskih prvaka preostalo je samo maštati o takvom scenariju. Uoči utrke, George Russell je zbog nepoštivanja žutih zastava za vrijeme prve kvalifikacijske runde dobio kaznu od pet mjesta pomicanja na gridu. Russell je treći put zaredom prošao u drugu rundu kvalifikacija, gdje je završio na 15. poziciji. No, sporna situacija se dogodila krajem prve runde, kada se njegov momčadski kolega, Nicholas Latifi, izvrtio na stazi nakon čega su bile pokazane žute zastave. Britanac je preko radija rekao kako je definitivno usporio kada su pokazane zastave, no, upravo taj krug je odvozio svoje najbrže vrijeme runde. Suci su procijenili kako je ipak prekršio pravila objašnjavajući kako ga momčad nije upozorila da odustane od brzog kruga, ignorirajući pritom bilješku direktora utrke, Michaela Masija, koja je izdana ranije ovog tjedna o postavljanju vremena prilikom žutih zastava. Nico Hülkenberg nije uspio startati utrku, kada njegova momčad nije bila u mogućnosti pokrenuti pogonsku jedinicu, zbog problema s vijka unutar kvačila.Vrlo tijesno bilo je između dvojice Mercedesovih vozača u prvom zavoju. Valtteri Bottas je imao dobar start, ali Lewis Hamilton se nekako ipak održao u vodstvu. Iza njihovih leđa vodila se velika borba između Maxa Verstappena i Charlesa Leclerca. Ferrarijev vozač kratko je bio treći, ali Max se dobro snašao kroz zavoje 3 i 4. Burno je bilo od petog do devetog mjesta, Lando Norris je u prvom krugu izgubio dvije pozicije jer su se ispred njega probili timski mu kolega Carlos Sainz i Daniel Ricciardo u Renaultu. Na kraju prvog kruga došlo je do kontakta između Alexa Albona i Kevina Magnussena. Bila je to borba za 12. mjesto, a vozač Haasa udario je u zaštitnu ogradu i ostao u šljunku pored staze. U akciju je morao sigurnosni automobil koji je predvodio kolonu sljedeća četiri kruga. Kad je utrka nastavljena, Albon je javio kako osjeća vibracije pa skrenuo u boks po nove gume. Vratio se na stazu na tvrđoj komponenti, nadajući se da će izdržati do cilja. Njegov ionako loš vikend doživio je novi udarac kad su mu suci dodijelili kaznu od pet sekundi zbog izazivanja sudara. Bottas je nakon prve petine utrke kasnio sekundu i pol za Hamiltonom, Verstappen više od pet, a Leclerc 13 sekundi. Međutim, sve je to palo u vodu u 13. krugu kad je nesreću doživio Daniil Kvjat. Vozač AlphaTaurija vozio se na 12. mjestu i odjednom izgubio stražnji dio bolida u zavoju Maggots. Udarac u ogradu bio je žestok, no Rus je srećom prošao bez ozlijeda te odšetao s mjesta nesreće. Sigurnosni automobil ponovno je morao na stazu, a akcija se preselila u pit lane. Gotovo svi vozači požurili su na promjenu guma, svi redom prešli na hard. Iznimka je bio Romain Grosjean, koji je ostao na stazi na medium gumama i vozio se na petom mjestu.
Drugi restart dogodio se u 19. krugu. Hamilton je svoj posao odradio bez pogreške, a zanimljivo je bilo od šestog do osmog mjesta. Ricciardo se upustio u žestoku borbu s dvojicom vozača McLarena i nije dobro prošao. Izgubio je poziciju od Norrisa, koji je umalo prestigao i momčadskog kolegu Sainza, ali nakon kratkog izlaska van staze morao je ostati iza Španjolca. U 22. krugu Grosjean, još uvijek na gumama na kojima je startao, morao je prepustiti peto mjesto Sainzu, a ubrzo se našao pod pritiskom Norrisa i Ricciarda, a usput mu je pokazana i crno-bijela zastava zbog nesportskog ponašanja jer si je uzeo previše slobode u branjenju od Sainzovih napada. Za to vrijeme Hamilton i Bottas izmjenjivali su najbrže krugove utrke, a razlika između njih varirala je između jedne i dvije sekunde. Verstappen je u 30. krugu za vodećim kasnio osam sekundi, a četvrtoplasirani Leclerc gotovo 20 sekundi. Albon je u 31. krugu ponovno bio u boksu. Odradio je kaznu od pet sekundi i prešao na medium gume. Novi kažnjenik bio je Antonio Giovinazzi koji je dobio pet sekundi jer nije poštivao pravila dok je na stazi boravio sigurnosni automobil. Grosjean je ozbiljno izazivao suce, u 37. krugu je ponovno imao riskantne poteze pri branjenju od Ricciarda, a onda je izgubio poziciju i od Lancea Strolla pa napokon skrenuo u boks po nove gume.
Vikend Sebastiana Vettela nije se nimalo poboljšao tijekom utrke. Kad je Grosjean skrenuo u boks, došao je na desetu poziciju s koje je i startao, ali ubrzo je izgubio dvoboj s Pierreom Gaslyjem. Esteban Ocon je pretekao Strolla za 8. mjesto u 46. krugu, a iz pozadine se probijao Albon. Na novijim i bržim gumama lako se riješio vozača Williamsa i Alfe Romea, pa pokušavao uhvatiti Vettela na 11. mjestu. Kimi Raikkonen je ostao bez prednjeg krila te imao kratki izlet van staze, a tri kruga prije kraja Gasly je prošao Strolla na 9. mjestu.
Činilo se da Mercedes ide prema dvostrukoj pobjedi, no završni krugovi bili su doista šokantni. Prvo je Bottasu probušena guma i morao je u boks da bi na kraju ciljem prošao 11. Ista sudbina zadesila je i Sainza, koji je osvojio tek 13. poziciju, nakon što je veći dio utrke bio peti. Verstappen je otišao u boks s druge pozicije, a onda je u posljednjem krugu i Hamiltonova guma doživjela istu sudbinu kao Bottasova. Britanac je nekako ipak uspio doći do cilja na tri čitave gume, samo 5,8 sekundi ispred jurećeg Verstappena, koji je postavio i najbrži krug utrke. Slijedili su Leclerc, Ricciardo i Norris. Iz tog kaosa Gasly je izašao kao sedmi, Albon je dohvatio osmo mjesto, a posljednje dvije pozicije koje donose bodove zauzeli su Stroll i Vettel.


=== Silverstone ===


=== Barcelona – Catalunya ===


=== Spa – Francorchamps ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

1 bod osvaja vozač koji ostvari najbrži krug u utrci, ali samo ako se nalazi unutar prve desetorice, odnosno osvajača bodova.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Racing Point-BWT Mercedes je osvojio ukupno 97 bodova, ali je odlukom FIA-e 7. kolovoza između dvije utrke u Silverstoneu, konstruktor kažnjen s 400 000 eura i oduzimanjem 15 bodova, nakon što nisu uspjeli dokazati da je dizajn usisnika za hlađenje stražnjih kočnica njihov, a ne kopija Mercedesovog dizajna iz 2019.


== Kvalifikacije ==
 VN Austrije - Lewis Hamilton je dobio 3 mjesta kazne na gridu jer nije usporio pod žutim zastavama u kvalifikacijama, te je startao sa 5. mjesta.
  VN Štajerske - Charles Leclerc je dobio 3 mjesta kazne za ometanje Daniila Kvjata u kvalifikacijama, te je startao sa 14. mjesta. Lando Norris je dobio 3 mjesta kazne zbog pretjecanja Pierrea Gaslyja za vrijeme žutih zastava u petak na treningu, te je startao sa 11. mjesta. Antonio Giovinazzi je zaradio kaznu od 5 mjesta na gridu zbog promjene mjenjača, no kako je ostvario pretposljednje vrijeme kvalifikacija, a posljednji Romain Grosjean nije niti odradio mjereni krug, Giovinazzi je startao na istoj poziciji.
 VN Velike Britanije - Daniil Kvjat je dobio 5 mjesta kazne na gridu zbog promjene mjenjača, te je startao sa 18. mjesta. George Russell je dobio 5 mjesta kazne na gridu jer nije usporio za vrijeme žutih zastava u kvalifikacijama, te je startao sa posljednjeg 19. mjesta. Nico Hülkenberg nije startao utrku zbog problema s vijkom unutar kvačila.
 VN 70. obljetnice - Esteban Ocon je dobio 3 mjesta kazne na gridu zbog ometanja Georgea Russella u kvalifikacijama, te je starta sa 14. mjesta.
 VN Belgije - Carlos Sainz nije startao utrku zbog problema s ispuhom.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
Formula 1 2020. Stats F1
=== Formula 1 - sezona 2021. ===
Formula 1 - sezona 2021. će biti 72. sezona svjetskog prvenstva Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Promjene u Formuli 1 ==


=== Vozačke promjene ===
Promjene unutar Formule 1

 Carlos Sainz: McLaren → Ferrari Daniel Ricciardo: Renault → McLarenVratili se u Formulu 1

 Fernando Alonso: 24 sata Le Mansa, IndyCar → Renault


=== Momčadske promjene ===
 Racing Point je postao Aston Martin, s obzirom da je Aston Martin prihvatio ponudu Lawrencea Strolla, vlasnika Racing Pointa i oca Lancea Strolla, od 200 milijuna funti za 20% udjela u kompaniji. Britanski proizvođač u teškoj je financijskoj situaciji te im je hitno bila potrebna financijska injekcija za nastavak poslovanja, a Strollova ponuda bila je privlačnija od konkurentske kineske ponude jer uključuje i rebrendiranje momčadi Racing Pointa. Aston Martinov ugovor s Red Bullom ističe na kraju 2020. tako da će brendiranje u Formuli 1 nastaviti na ovaj način. Ferrari će zadržati svoje pravo veta i od ove sezone, kada će na snagu stupiti novi Concordski sporazum između vladajućih tijela i momčadi. Ferrari je zbog svoga povijesnog naslijeđa imao pravo veta na pravila koja smatraju da nisu u interesu Formule 1, dok su mnogi tvrdili da bi takvo pravo trebali izgubiti, uključujući predsjednika FIA-e Jean Todta. McLaren će od ove sezone koristiti Mercedesove motore, prvi put nakon 2014. McLaren je odlučio prijeći s Renaultovih motora na Mercedesove, dijelom i zbog novog pravilnika koji je najavljen za ovu sezonu. Iako je velika promjena tehničkoga pravilnika odgođena za 2022. zbog situacije s koronavirusom, McLaren je potvrdio Mercedesove motore za 2021. unatoč odgodi promjene pravila.


=== Kalendarske promjene ===
 Velika nagrada Nizozemske se vratila u Formulu 1 nakon 1985. Nizozemska je trebala ugostiti Formulu 1 još 2020., no utrka je otkazana nakon što je inicijalno odgođena zbog pandemije koronavirusa, a povratak u kalendar Formule 1 zakazan je za ovu sezonu.


=== Tehničke promjene ===
Jednoglasnom odlukom FIA-e, Formule 1 i svih momčadi dogovorena je odgoda velike promjene tehničkoga pravilnika koji je trebao biti na snazi od ove sezone, ali će zbog pandemije koronavirusa biti odgođen za 2022. Do odluke je došlo grupnim pozivom u kojem su sudjelovali svi šefovi F1 momčadi, CEO Formule 1 Chase Carey, sportski direktor Ross Brawn i predsjednik FIA-e Jean Todt.Kako bi se smanjili troškovi, ograničit će se razvoj bolida za 2021. koji će koristiti šasije iz 2020., a opseg razvoja kontrolirat će se razvojnim tokenima koji su se već koristili za kontrolu razvoja pogonskih jedinica.Pogonske jedinice moći će se sve manje razvijati u godinama koje dolaze, a područje na podnici ispred stražnjih kotača više neće moći sadržavati razne proreze i usmjerivače zraka, čime će se smanjiti troškovi aerodinamičkog razvoja za 2021. Takve stvari ionako neće biti dozvoljene novim tehničkim pravilnikom za 2022. koji je trebao stupiti na snagu 2021.Minimalna težina za 2021. narast će s 746 na 749 kg.


=== Aerodinamičke promjene ===
Uvodi se aerodinamički hendikep za uspješnije momčadi u smislu dopuštenog broja sati za aerodinamički razvoj ovisno o poziciji u konstruktorskom prvenstvu iz prošle sezone. Tako će konstruktorski prvaci iz 2020. imati 36 korištenja zračnoga tunela tjedno dok će deseta momčad u poretku imati 45 korištenja zračnoga tunela tjedno.


=== Sportske promjene ===
U pravilima su definirani i ‘otvorene’ i ‘zatvorene’ utrke, ovisno o tome hoće li se održati s publikom ili bez, a zatvorene utrke imaju ograničenje od 80 članova po momčadi od kojih 60 smije raditi na bolidima.Rupe u pravilima od ove sezone, moći će se zatvarati tijekom prvenstva ukoliko za to bude skupljeno dovoljno glasova momčadi, vodstva Formule 1 i FIA-e. Do ove sezone, promjene u pravilima, a time i zabrana određenih ideja koje nisu u duhu pravila, su se mogla primijeniti tek od iduće sezone. Od 2021. deset momčadi, vodstvo Formule 1 i vodstvo FIA-e trebali bi imati po deset glasova (ukupno 30), a 25 glasova omogućilo bi promjenu za iduću sezonu dok bi 28 glasova omogućilo da se određeno rješenje zabrani odmah.


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
=== Formula One Administration ===
Formula 1 - sezona 2010. je bila 61. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Tehnička i natjecateljska pravila koja su se primjenjivala na ovu sezonu bila su subjekt znatnih rasprava. Svjetski prvak 2009. Jenson Button, prešao je u McLaren, dok je prvak 2009. u momčadskoj konkurenciji Brawn GP, kupljen od Mercedes-Benza i preimenovan u Mercedes GP Petronas F1 Team. U sezoni 2010., natjecanjima se nakon trogodišnje stanke vratio najtrofejniji vozač u povijesti Formule 1  Michael Schumacher. Prva utrka održana je u Bahreinu.
Dvostrukom pobjedom u Brazilu, Red Bull je osvojio svoj prvi naslov u prvenstvu konstruktora. Sebastian Vettel pobjedom u posljednjoj utrci sezone u Abu Dhabiju osvojio je naslov prvaka u konkurenciji vozača, kao najmlađi svjetski prvak u povijesti Formule 1.


== Predsezona ==


=== Sukobi oko pravila i zasebnog prvenstva ===
Međunarodna automobilistička federacija (FIA) namjeravala je uvesti ograničenje troškova s namjerom očuvanja prvenstva tijekom aktualne ekonomske krize. Prijedlog je predviđao moguće ograničenje troškova na 30 milijuna eura (45 milijuna američkih dolara, 27 milijuna britanskih funti) s većom tehničkom slobodom u dizajnu bolida za momčadi koje bi pristale na ograničeni budžet. Momčadi su prigovorile da bi to moglo stvoriti dvije klase u prvenstvu te je pet momčadi unutar FOTA-e (Formula One Teams Association), Ferrari, BMW Sauber, Renault, Red Bull Racing i Toro Rosso
najavilo povlačenje iz prvenstva 2010. BMW Sauber, kasnije je najavio povlačenje iz Formule 1 krajem sezone 2009. radi financijskih problema.Nakon pregovora, momčadi FOTA-e su jednoglasno se odlučile na povlačenje krajem sezone 2009. ukoliko pravila o ograničenju budžeta ne budu izmjenjena. Williams i Force India predali su svoje prijave te su bili privremeno suspendirani iz FOTA-e, dok su preostale momčadi predale uvjetne prijave za sezonu 2010. Popis prijavljenih momčadi za sezonu 2010., koji je FIA objavila 12, lipnja, uključivao je sve ekipe iz sezone 2009., i tri nova tima, Campos Meta, Virgin Racing i US F1 Team. Rasprave između FIA-a i FOTA-e nisu uspjele pronaći riješenje nesuglasicama oko ograničenja budžeta te je osam momčadi FOTA-e najavilo svoje namjere da formiraju zasebno prvenstvo 2010. Ipak, nakon sastanka vijeća World Motor Sport Council 24. lipnja, FOTA je pristala ostati u Formuli 1 te je predsjednik FIA-e Max Mosley potvrdio da se neće ponovo kandidirati na izborima u listopadu.Tijekom sastanka između FIA-a i FOTA-e 8. srpnja, gdje se raspravljalo o budućim pravilima, momčadi su napustile sastanak nakon što su obavještene da nisu primljene u sezonu 2010., te radi toga nemaju utjecaja na rasprave o pravilima. Kao odgovor, objavljeno je se još uvijek radi na osnivanju zasebnog prevenstva. Pregovori oko novog dogovora Concorde izravno s CVC-om i nositeljima komercijalnih prava, doveli su do riješenja sukoba s potpisivanjem ugovora od strane FIA-e 1. kolovoza. Novi dogovor Concorde prevenstvu je osigurao stabilnost do isteka 2012. godine.


=== Testiranja ===
Testiranja za novu sezonu započela su 1. prosinca 2009. s trodnevnim Young Driver Test (za vozače s manje od tri nastupa u Formuli 1) na španjolskoj stazi Circuito de Jerez. Prvak Britanske formule 3 (British Formula Three Championship) Daniel Ricciardo bio je najbrži za Red Bull Racing. Kao i 2009., momčadima je dozvoljeno najviše 15 000 km tijekom 15 dana u veljači. Testiranja su potvrđena za Valenciju (1–3 veljače), Jerez (10–13 veljače i 17–20 veljače), i Barcelonu (25–28 veljače). Sve ekipe osim Campos/HRT i US F1 sudjelovale su u predsezonskim testiranjima.

Predsezonska testiranja započela su na stazi Circuit Ricardo Tormo u Valenciji sa sedam ekipa. Ferrari je dominirao s Felipeom Massom koji je postavio najbrže vrijeme po krugu prvoga i drugoga
dana. U svom prvom izlasku za tim, Fernando Alonso je postavio najbrže ukupno vrijeme trećeg dana testiranja s 1:11,470.

Druga testiranja održala su se u Jerezu, često prekidana jakim pljuskovima. Tom je prilikom nova momčad Virgin Racing obavila prve javne testove, sa samo pet krugova nakon što je nedostatak dijelova postao problem. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tijekom testiranja bez kiše u subotu s 1:19,583.Na treća četverodnevna testiranja na stazi u Jerezu također su utjecale promjenjive vremenske prilike. Lotus Racing je započeo svoja prva testiranja s Lotusom T127. Sunčanog predzadnjeg i zadnjeg dana Jenson Button je postigao najbrže vrijeme (1:18,871).Posljednja predsezonska testiranja održana su na stazi Circuit de Catalunya u Barceloni, koja su započela po sunčanom vremenu s pljuskovima tijekom vikenda. Nevolje Virgina na testiranjima nastavile su se sudarom Lucasa di Grassija i daljnjim tehničkim problemima. Lewis Hamilton je postavio najbrže vrijeme tjedna (1:20,472) s većinom momčadi koje su nedjeljom vozile s malo goriva.


=== Raspored prezentacija novih bolida ===


== Izvještaj ==

U oštrom kontrastu sa sezonom 2009., u početnim fazama prvenstva nije se istaknuo niti jedan dominantni vozač. Fernando Alonso je pobijedio prvu utrku sezone u Bahreinu nakon Vettelovog kvara na motoru, postavši tek šesti Ferrarijev vozač koji je osvojio svoju prvu utrku za talijanski tim. Aktualni svjetski prvak Jenson Button pobijedio je u Australiji drugu godinu uzastopno, dok je Vettel pobijedio u Maleziji, započevši jedinstvenu situaciju koja će trajati do kraja sezone u kojoj niti jedan vozač neće pobijediti dok vodi u prvenstvu.

U Kini, Button je prvi osvojio dvije pobjede u sezoni, ali Mark Webber će prvi osvojiti uzastopne pobjede u Španjolskoj i Monaku. Webber je vodio na Velikoj nagradi Turske kada ga je momčadski kolega Vettel pokušao prestići u 40 krugu, što je rezultiralo sudarom, Vettel je odustao dok je Webber uspio završiti treći iza pobjednika Lewisa Hamiltona i Jensona Buttona. Pobjedom i u Kanadi, Hamilton je također osvojio dvije uzastopne pobjede.
Sredinom sezone iskrsle su kontroverze, počevši na Velikoj nagradi Europe u Valenciji nakon sporne sudačke odluke prilikom izlaska sigurnosnog automobila. Mark Webber sudario se s Kovalainenom na najbržem dijelu staze. Sigurnosni automobil odmah je izašao na stazu iza vodećeg Vettela, ali ispred drugoplasiranog Hamiltona i Ferrarija Alonsa i Masse. Hamilton je prestigao safety car kada je izašao iz bokseva ali nakon što je prešao kontrolnu liniju. Sucima je trebalo dvadeset minuta da Hamiltona kazne, ali kada je morao odraditi prolazak kroz boks, to nije imalo nikakvog efekta po konačni poredak u utrci.
Velika nagrada Velike Britanije označila je sredinu sezone i donijela nove kontroverze, ovog puta u boksu Red Bulla kada je "Red Bull građanski rat" prešao u otvorena neprijateljstva nakon što je tim menadžer Christian Horner uklonio prednja krila prilagođena stazi u Silverstonu s bolida Marka Webbera i postavio ih na Vettelov, nakon što je Nijemac svoja oštetio na posljednim treninzima. Webber je pobijedio dok je Vettel bio prisiljen ući u boks u prvom krugu.
Ferrari se vratio u formu na Velikog nagradi Njemačke, s Alonsom i Massom najbržima u utrci. Felipe Massa vodio je većinu utrke ali poruka iz boksa, naizgled šifrirana naredba za propuštanje Alonsa, Španjolcu je donijela pobjedu i dodatnih sedam bodova u prvenstvu.
Ferrari je kažnjen s 100 000 USD radi momčadskih naredbi koje su utjecale na ishod utrke i bio suočen s dodatnim sankcijama na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u rujnu, premda su bili oslobođeni optužbi radi nedostatka dokaza.
Webber je ponovo pobijedio na Velikoj nagradi Mađarske nakon što je Vettel prekršio nejasno pravilo vezano uz sigurnosni automobil, bio kažnjen prolaskom kroz boks i završio treći, dok je Lewis Hamilton pobijedio Veliku nagradu Belgije gdje je Vettel izazvao sudar s Buttonom koji je odustao a sam ponovo bio kažnjen prolaskom kroz boks. Fernando Alonso je odustao nakon netipične greške na mokroj stazi.
Europska sezona završila je u Italiji, s trećom sezonskom pobjedom Alonsa, dok je svoju četvrtu pobjedu sezone - i prvi Grand Slam – osvojio u Singapuru.
U sezoni 2010., debitirale su tri nove momčadi, Virgin, Lotus i HRT. Nakon problema s pouzdanošću početkom sezone, nove su momčadi redovno završavale utrke, s 12 mjestom Kovalainena u Lotusu na Velikoj nagradi Japana kao najboljim rezulatom. Virgin je imao problema nakon što je otkriveno da je rezervoar za gorivo premali, te je razvoj bolida bio odgođen pet utrka dok nije izgrađen bolid koji može završavati utrke. HRT je bio najsporiji od troje, i sredinom sezone redovno su mijenjali vozače, ali dva četrnaesta mjesta Karuna Chandhoka u Australiaji i Monaku većinu je sezone momčad održavalo ispred Virgina u poretku konstruktora.
Red Bull svoju je dominaciju ponovo uspostavio u Japanu, s lakom pobjedom Vettela
ispred Webbera i Alonsa, koju su mogli potvrditi na kišnoj Velikoj nagradi Koreje, ali izlijetanje Webbera i kvar motora kod Vettela pobjedu su donijeli Alonsu. Nico Hülkenberg, svoju prvu najbolju startnu poziciju osvojio je s Williamsom u promijenjivim vremenskim uvjetima u Brazilu, ali Red Bull je osvojio svoju četvrtu dvostruku pobjedu sezone, osiguravši dovoljno bodova za svoj prvi naslov u konkurenciji konstruktora.
Prije Velike nagrade Abu Dhabija, Red Bull je potvrdio svoje namjere da neće izdavati momčadska naređenja, odluka koja je bila oštro kritizirana jer bi propuštanje Marka Webbera ispred Sebastiana Vettela moglo Australcu osigurati naslov. Ipak, Webber je ostvario loš rezultat na kvalifikacijama, i na startu je bio iza Alonsa bez mogućnosti da tijekom utrke prestigne Ferrarijevog vozača. Kao i Webber, Alonso se odlučio za rani ulazak u boks, ali potom je na stazu izašao iza Rusa Petrova, i kasnije se stabilizirao na šestom mjestu dok mu je za naslov bilo potrebno četvrto. Petrov je ostatak utrke zadržao Alonsa iza sebe te je Vettel pobjedom osvojio nalov prvaka s četiri boda razlike u odnosu na drugoplasiranog Alonsa.


== Momčadi i vozači ==
Sljedeće momčadi i vozači natječu se u sezoni 2010. svjetskog prvenstva Formule 1 u organizaciji Međunarodne automobilističke federacije. Povlačenjem BMW-a i Toyote broj proizvođača motora u prvenstvu pao je na samo četiri, što je najmanje u posljednjih 30 godina.

Napomene:

1.- Sauber je službeno uveden u prvenstvo kao BMW Sauber unatoč povlačenju BMW-a iz formule 1 i korištenju Ferrarijevih motora. Tim tvrdi da je naziv zadržan iz "razloga vezanih s dogovorom Concorde", te je izražena namjera o promjeni imena tijekom sezone. Momčad je izrazila zahtjev za promjenu službenog imena na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u lipnju. Konačna dozvola dodijeljena je prije Velike nagrade Europe, premda se promjena neće primjenjivati prije kraja sezone.


=== Postupak novih prijava ===
FIA je najavila svoju namjeru proširiti startnu listu, s ciljem od ukupno 13 momčadi, te je srpnja 2009. između 15 kandidata odabrala tri nove ekipe, kao i potvrdila nastup svih 10 aktualnih ekipa. Podrazumjeva se da su postojeće momčadi, pod okriljem FOTA-e, odobrile sustav tehničke podrške novim ekipama. Taj kompromisni predlog uključuje snabdijevanje dijelovima i znanjem novih sudionika, ali ne i kompletnih bolida, te se zauzvrat odustalo od namjere ograničavanja budžeta.
Tri momčadi na popisu novih prijava objavljenoj srpnja 2009. uključuju Campos Meta, španjolski tim kojeg predvode bivši vozač i vlasnik tima u prvenstvu GP2 Adrian Campos i madridska sportska reklamna agencija Meta Image; Manor Grand Prix, momčad Formule 3 koju vode John Booth i projektant Nick Wirth; i USF1, ekipa koju su osnovali bivši projektant Ken Anderson i novinar Peter Windsor. Nakon povlačenja BMW Saubera, u natjecanja za sljedeću sezonu primljen je Lotus Racing. Manor je preimenovan u Virgin Racing nakon što je Virgin Group Richarda Bransona otkupio prava na naziv tima, dok je Campos-Meta promijenio naziv u HRT F1 Team nakon što je investitor José Ramón Carabante kupio momčad neposredno prije prve utrke sezone. USF1 službeno se povukao iz prvenstva  krajem veljače-početkom ožujka nakon mjeseci špekulacija i optužbi da je momčad onemogućena lošim upravljanjem.
FIA je također imala nekoliko ponuda drugih trkačih momčadi uključujući učesnika prvenstva World Series by Renault i 24 sata Le Mansa, Epsilon Euskadi, vrlo uspješni Prodrive Davida Richardsa i talijansku ekipa iz touring car natjecanja N.Technology kao i pokušaje ponovnog pokretanja bivših momčadi March, Brabham, Lola Cars i Team Lotus (koji nije povezan s momčadi Lotus Racing). Drugi izrazi zainteresiranosti stigli su od ekipa Superfund, austrijske momčadi koju će voditi bivši vozač Alex Wurz i myf1dream.com, tim kojeg su osnovali ljubitelji Formule 1, financiran njihovim donacijama. Iskusna momčad iz natjecanja sportskih prototipova i touring car prvenstava,
Ray Mallock Limited, namjeravala se prijaviti, ali je odustala nakon FIA–FOTA sukoba sredinom sezone 2009.
Jedan od medijski najinteresantnijih kandidata bio je Stefan Grand Prix, kojeg je osnovao Zoran Stefanović kao prvi srpski tim Formule 1. Stefan GP je tvrdio da je nabavio ostatke Toyotine napuštene šasije TF110 i motora te da ima pristup bivšem sjedištu Toyota Motorsporta u Kölnu u Njemačkoj. Nakon što je odbijen, Stefanović je pokrenuo
žalbu pred Europskom komisijom oko postupka selekcije novih prijava te je najavio svoje namjere da nastavi razvoj Toyotine šasije, preimenovane u Stefan S-01, te je tim čak poslao opremu u Bahrein, Australiju i Maleziju. Nakon nekoliko poteškoća, uključujući i otkazivanje predviđenih testiranja u Portugalu kada je Bridgestone odbio snabdijevanje gumama, Stefan je nastojao steći neiskorištenu prijavu momčadi USF1, ali to je bilo spriječeno. Stefan je definitivno odbijen 4. ožujka kada je FIA izjavila da nije moguće izdavati nove prijave tako blizu prvoj utrci sezone.


=== Promjene momčadi ===
Lipnja 2009., tri su nova tima odabrana za sudjelovanje u natjecanjima sezone 2010; US F1 Team, Campos Meta i Manor Grand Prix. Manor Grand Prix je kasnije najavio da će se natjecati pod nazivom Virgin Racing, što je potvdilo mjesece špekulacija da će ekipu sponzorirati Virgin Group Richarda Bransona.
29. srpnja 2009., BMW Sauber je najavio svoje povlačenje iz Formule 1 krajem sezone 2009., navodeći kao razlog nedostatak buduće održivosti programa u Formuli 1. BMW-u je izvorno bilo dodijeljeno rezervno mjesto na startnoj rešetki nakon predloženog preuzimanja od strane Qadbak Investmentsa, ali 27. studenoga tim je prodan prvotnom vlasniku Peteru Sauberu. FIA je 3. prosinca momčad službeno primila u sezonu 2010. pod nazivom BMW Sauber, unatoč korištenju Ferrarijevih motora.
Nakon povlačenja BMW Saubera, FIA je najavila da će njihovo upražnjeno mjesto zauzeti Lotus Racing Tonyja Fernandesa i Mikea Gascoynea, s podrškom malezijske vlade.
Toyota je radi ekonomskih teškoća 4. studenoga 2009. najavila svoje povlačenje iz Formule 1. Nakon odluke da neće prodati svoj tim, njihovo mjesto na startnoj rešetki otišlo je Sauberu.
Scuderia Toro Rosso je postao nezavisni konstruktor, umjesto dosadašnjeg korištenja šasije Red Bull Technologies-a. To je timu omogućilo nabavu šasije od drugih proizvođača unatoč tome što je takav postupak zabranjen, jer se šasija dobavlja od projektnog studija. To pravilo je ispravljeno na vrijeme za 2010, što znači da će se ove sezone Toro Rosso prvi se puta natjecati vlastitim bolidom, nakon što su većinu sezone 2009. proveli u proširivanju svog sjedišta u Faenzi u Italiji radi smještaja proizvodnih kapaciteta.
16. studenoga, objavljeno je da će od sezone 2010. nadalje, kupovinom 75.1% udjela od strane Mercedesa,  Brawn GP biti preimenovan u Mercedes Grand Prix, kao potvrda špekulacijama da se petnaestogodišnja suradnja Mercedesa i McLarena bliži kraju. McLaren će otkupiti 40% Mercedesovog udjela u McLaren group-u prije sezone 2011., ali Mercedes nastavlja sa svojim sponzorstvom i snabdijevanjem motorima do 2015. 21. prosinca, također je objavljeno da je Mercedes GP potpisao sponzorski ugovor s Petronasom, te će službeni naziv momčadi biti Mercedes GP Petronas Formula One Team.
Kao odgovor nagađanjima da će se pridružiti BMW-u i Toyoti u povlačenju iz Formule 1, Renault je isprva porekao da će iskoristiti tu mogućnost, već da će procijeniti svoju poziciju s objavom odluke prije kraja 2009. Ipak, 4. prosinca je bilo potvrđeno da Renault ima nekoliko ponuda za svoj tim, te je 16. prosinca prodaja potvrđena. Momčad su otkupili luksembuški investicijski bankar Gerard Lopez i njegova tvrtka Genii Capital. Prema ugovoru, Renault zadržava manjinski 25% udio, dok se ekipa nastavlja natjecati pod imenom Renault. Ugovor ostavlja otvorenom mogućnost da Renault ponovo stekne potpuno vlasništvo nad timom i nastavi natjecanja nakon stabilizacije svjetske ekonomske krize.
Nakon tjedana nagađanja oko njihove budućnosti, Campos Meta je sredinom veljače prošao restrukturiranje tijekom kojeg se momčadi pridružio bivši tehnički direktor Red Bulla i Honde Geoff Willis, dok je većinski vlasnik José Ramón Carabante preuzeo kontrolu nad timom od vlasnika Adriána Camposa kojeg je kao menadžera zamijenio bivši šef operacija Jordana, Midlanda, Spyker F1 i Force Indie Colin Kolles. Kolles je izjavio da je ekipa u stanju "kaosa", ali i potvrdio njihovu namjeru nastupa u Bahreinu, premda pod drugim nazivom. Dok će ekipa i dalje bazirati u Španjolskoj, početnim dijelom sezone upravljati će se iz sjedišta Dallare u Italiji gdje su bolidi konstruirani. S objavom konačnog popisa natjecatelja u ožujku 2010., službeno je priznata promjena imena momčadi Campos u HRT F1 Team.
Izvještaji o timu US F1 uvelike su tvrdili da je momčad u problemima, s nagađanjima da će glavni investitor Chad Hurley povući svoje financiranje i podržati Campos Meta dok će tim zatražiti dozvolu da propusti prve četiri utrke sezone. 23. veljače, švicarska investicijska grupa Locstein objavila je povlačenje svoje podrške momčadi navevši činjenicu da tim neće biti sposoban sudjelovati u cijeloj sezoni 2010. To su pratili izvještaji da je FIA poslala svog glavnog tehničkog delegata Charlieja Whitinga da provede kompletnu procjenu tima, potez koji bi mogao odlučiti budućnost momčadi u prvenstvu. Uporedo s time, više je izvora izvjestilo da pravnici FIA-e razmatraju dali će doći do pravnog postupka u slučaju da FIA isključi USF1 iz popisa natjecatelja u 2010. 1. ožujka, izvješteno je o zahtjevu momčadi za odgodom prijave do 2011., s "pouzdanim sedmeroznamekastim jamstvom" kao dokazom namjera. Istoga dana, objavljeno je da je za momčad potpisao bivši Hondin test vozač James Rossiter, koji bi se kao drugi vozač pridružio José Maríi Lópezu, ali Rossiter se povukao iz sporazuma kada su njegovi sponzori tražili potvrdu da će tim biti spreman, što USF1 nije mogao garantirati. Ubrzo potom objavljeno je da je momčad potpuno obustavila rad na svom bolidu, i odustala od bile kakve mogućnosti pojavljivanja na startnoj rešetki 2010. Ipak, menadžer momčadi Ken Anderson demantirao je glasine da je tim mrtav te ustraje na tome da traže mogućnost nastupa u sezoni 2011., ili prihvaćanjem odgoda nastupa, ili nekom drugom procedurom prijave.


=== Promjene vozača ===
Promijenili momčadFernando Alonso napustio je Renault radi prelaska u Ferrari gdje je zamijenio Kimija Raikkonena koji je napustio tim na kraju sezone 2009. Alonso je potpisao trogodišnji ugovor do kraja 2012., s opcijom za produženje.
Rubens Barrichello prešao je iz Brawna u Williams.
Jenson Button pridružio se Lewisu Hamiltonu u McLarenu nakon neuspješnih pregovora o produženju ugovora s Mercedesom, koji je preuzeo njegovu momčad iz 2009., Brawn GP, što znači da McLaren ima pod ugovorom dva najrecentnija svjetska prvaka, i također prvi vozački postav s dva prvaka nakon Ayrtona Senne i Alaina Prosta, također u McLarenu, u sezoni 1989.
Timo Glock službeno se pridružio Virgin Racingu nakon što je napustio momčad Toyota Racing.
Kamui Kobayashi, koji je debitirao u Toyoti krajem sezone 2009., kao zamjena ozlijeđenome Timi Glocku, prešao je u obnovljeni Sauber.
Heikki Kovalainen nakon što je napustio McLaren, pridružio se novoj ekipi Lotus Racing.
Robert Kubica napustio je BMW Sauber radi prelaska u Renault, kao zamjena za Alonsa.
Nico Rosberg je krajem sezone 2009. nakon četiri godine napustio Williams radi prelaska u Mercedes GP.
Jarno Trulli je prešao iz Toyote u Lotus Racing.Debitanti

Karun Chandhok, koji je 2009. s momčadi Ocean Racing Technology završio osamnaesti u prvenstvu GP2, pridružio se bivšem timskom kolegi iz ekipe iSport International Brunu Senni u timu HRT-a. Chandhok je drugi vozač Formule 1 iz Indije, nakon što je Narain Karthikeyan 2005. vozio Jordan Grand Prix.
Lucas di Grassi, s momčadi Racing Engineering treći u prvenstvu GP2 2009., pridružio se Timi Glocku u Virgin Racingu.
Nico Hülkenberg, s momčadi ART Grand Prix prvak prvenstva GP2 2009., debitirao je u Formuli 1 s Williamsom, kao timski kolega Rubensu Barrichellu.
Vitalij Petrov, s timom Barwa Addax drugi u prvenstvu GP2 2009., debitirao je u Renaultu kao timski kolega Robertu Kubici, postavši prvi ruski vozač u Formuli 1.
Bruno Senna, nećak trostrukog svjetskog prvaka Ayrtona Senne, pridružio se ekipi HRT F1.Napustili prvenstvoGiancarlo Fisichella postao je Ferrarijev rezervni i test vozač,  nakon što je krajem sezone 2009. napustio tim Force India i pridružio se Ferrariju. Nakon što nije osigurao vozačko mjesto u Formuli 1, sudjelovati će u prvenstvu Le Mans Series.
Romain Grosjean, radi angažmana Vitalija Petrova kao drugog Renaultovog vozača, nije uspio osigurati ugovor s Renaultom,  te će 2010., kao vozač tima Matech Competition, sudjelovati u prvoj sezoni prvenstva FIA GT1.
Nakon loše sezone 2009., Williamsov vozač Kazuki Nakajima nije uspio pronaći angažman za 2010. 19. veljače, potvrđeno je da će se pridružiti mogućoj srpskoj ekipi Stefan Grand Prix, unatoč nemogućnosti njihove prijave u prvenstvo.
Kimi Raikkonen je na jednogodišnjem dopustu iz Formule 1 nakon što su njegovi menadžeri potvrdili da pregovori s Mclarenom nisu bili uspješni. Umjesto McLarenu, Raikkonen se pridružio ekipi Citroën Junior Team u sezoni 2010. Svjetskog prvenstva u reliju, gdje će se za volanom Citroëna C4 WRC natjecati u dvanaest od trinaest utrka prvenstva .PovratniciPedro de la Rosa vratio se u Formulu 1 i pridružio momčadi BMW Sauber, nakon što je prethodno bio test vozač za McLaren, što označava kraj njegove trogodišnje odsutnosti u prvenstvu od zadnjeg nastupa sredinom sezone 2006.
Sedmerostruki svjetski prvak Michael Schumacher službeno se pridružio momčadi Mercedes GP 23. prosinca 2009., nakon trogodišnjeg nenatjecanja. Schumacher je izvorno namjeravao vratiti se u Ferrari tijekom sezone 2009., kao zamjena ozlijeđenom Felipeu Massi, ali bio je spriječen radi vlastite ozljede iz motociklističke utrke. Ugovor s Mercedesom nije potpisan dok mu nije potvrđeno savršeno zdravlje, nakon što je za Mercedes već vozio 1991. u Svjetskom prvenstvu sportskih automobila (World Sportscar Championship).Promjene u sezoniSakon Yamamoto, koji je u Formuli 1 zadnji puta nastupio za volanom Spykera, ali i kao test vozač za Renault, zamijeniti će Bruna Sennu u Hispaniji za Veliku Nagradu Velike Britanije. On je također i test vozač u toj ekipi te je sudjelovao na trenizima u petak u Turskoj. Momčad je potvrdila da će se Senna vratiti na Velikoj nagradi Njemačke. Yamamoto je zamijenio Karuna Chandhoka na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Mađarske.
Tijekom stanke sredinom sezone, Nick Heidfeld je napustio Mercedes GP radi preuzimanja nove uloge kao službeni tester Pirellija u aspektu njihovog povratka u Formulu 1 2011.
Nakon kraja europskog dijela sezone na Velikoj nagradi Italije, Pedro de la Rosa otpušten je iz BMW Saubera i odmah zamijenjen Nickom Heidfeldom, koji je za momčad vozio 2009. Objavljeno je da je promjena uzrokovana Heidfeldovim poznavanjem staza u Singapuru i Abu Dhabiju, i De la Rosinim slabim nastupima u odnosu na Kobayashija. S Heidfeldovim prelaskom, bivši Renaultov vozač Romain Grosjean postao je njegova zamjena u Pirelliju.
Test vozač HRT-a Christian Klien zamijenio je Sakona Yamamotoa za Veliku nagradu Singapura, nakon što se pred utrku Yamamoto otrovao hranom. Menadžer momčadi Colin Kolles potvrdio je da će se Yamamoto vratiti u bolid za Veliku nagradu Japana ako se oporavi na vrijeme. Klien je Yamamota zamijenio i u Interlagosu, premda bez objašnjenja od strane momčadi.


== Kalendar sezone 2010. ==
21. rujna 2009., World Motor Sport Council objavio je privremeni kalendar natjecanja s 19 utrka. Još jedan privemeni kalendar objavljen je 21. listopada 2009., kada su zamijenjeni datumi održavanja velikih nagrada Abu Dhabija i Brazila. Konačni kalendar objavljen je 11. prosinca 2009.


=== Promjene kalendara ===
Velika nagrada Bahreina vožena je na izmjenjenoj stazi. U sadašnjoj konfiguraciji, vozači napuštaju staru stazu ubrzo nakon zavoja četiri i prate luk dugačak skoro 900 metara, prije povratka na stazu prije starog zavoja pet, što je ukupnu dužinu staze povećalo s 5412 m na 6299 m. Dodatni zavoj prvi je puta korišten 2006., ali samo za utrku 24 sata Bahreina.
Velika nagrada Velike Britanije trebala se 2010. preseliti iz Silverstona u Donington Park, ali 23. listopada 2009., vlasnici Doningtona priznali su da namjera prikupljanja 135 milijuna funti izdavanjem obveznica nije uspjela. Nakon dodatnih pregovora s Bernijem Ecclestoneom, organizatori Silverstonea došli su do dogovora prema kojem će na toj stazi Velika nagrada Velike Britanije biti održavana idućih sedamnaest godina, unatoč ranijim Ecclestoneovim tvrdnjama da Silverstone više neće biti domaćin utrke. Veljače 2010., najavljeno je da će se Velika nagrada održati na novoj "Arena" konfiguraciji staze, s 760 metara dužim krugom.
Velika nagrada Kanade, 2010. vraća se u kalendar nakon jednogodišnje pauze.
Velika nagrada Japana trebala se 2010. održati na stazi Fuji Speedway, u skladu s previđenom godišnjom rotacijom sa stazom u Suzuki. Ipak, vlasnik Fujija Toyota, najavila je da su odustali od namjere organizacije utrke, navodeći kao glavni razlog globalnu recesiju. U Suzuki, Velika nagrada Japana održati će se i 2011.
Prvi puta u kalendar Formule 1 uvrštena je utrka u Južnoj Koreji pod nazivom Velika nagrada Koreje koja se održala 17. listopada na stazi Korean International Circuit u Yeongamu. Radi velikih kašnjenja u izgradnji staze, održavanje velike nagrade bilo je pod znakom pitanja do nekoliko dana prije same utrke.


== Promjene ==


=== Promjene pravila ===


==== Predložene ====
Ograničenje budžeta na 40 milijuna funti ($63,7m, €45,4m) izvorno je predloženo za 2010. Prema tom predlogu, momčadi bi mogle birati između ograničenog budžeta i veće tehničke slobode, zajedno s neograničenim testiranjima, ili neograničenog budžeta s tehničkim ograničenjima i limitiranim testiranjima. Ipak, predlog ograničenog budžeta odbijen je nakon sukoba FIA–FOTA sredinom sezone 2009.
Nakon zabrinutosti da bi nove momčadi mogle biti i do pet sekundi sporije od vodećih, objavljeno je da World Motorsports Council razmatra ponovo uvođenje pravila 107% pri kvalifikacijama. Prvi puta uvedeno 1996., i ukinuto nakon 2002., pravilo nalaže da radi kvalificiranja u utrku, svi bolidi moraju na kvalifikacijama postaviti vrijeme unutar 107% vremena koje je postavio osvajač prvog mjesta na startu; tj. ako je vrijeme prvog mjesta na startu minuta i četrdeset sekundi, svi vozači moraju postići vrijeme ispod minute i četrdeset i sedam sekundi kako bi se kvalificirali.


==== Potvrđene ====
Nadolijevanje goriva tijekom utrke ukinuto je prvi puta nakon 1994. Unatoč rješenju o ograničenju budžeta i odluci da se 2010. primjenjuju pravila iz 2009., FOTA je izrazila interes u zabranu nadolijevanja goriva kao sredstvu smanjenja troškova.
Formula One Management ponuditi će financijsku podršku svim novim momčadima u 2010., u iznosu 10 milijuna američkih dolara (6,25 milijuna funti, 6,8 milijuna eura) zajedno s besplatnim transportom dvije šasije i 10 000 kg tereta na sve utrke.
Minimalna težina bolida povećana je s 605 kg na 620 kg da bi se spriječilo da teži i viši vozači budu nedostatak u slučaju instalacije KERS-a, koji je i 2010. dozvoljen unatoč dogovoru FOTA-e da se sustav ne koristi.
Maksimalni broj bolida koji mogu sudjelovati u utrci povećan je s 24 na 26.
Sustav kvalifikacija izmjenjen je radi sudjelovanja više bolida: 7 vozila ispada nakon prve runde kvalifikacija, 7 iz druge runde, dok se 10 bolida natječe za najbolju startnu poziciju u trećoj rundi. Natjecanje u trećoj rundi sada se odvija u konfiguraciji male količine goriva radi zabrane nadolijevanja, premda vozači moraju startati utrku na gumama korištenim u trećoj rundi kvalifikacija. U slučaju oštećenja gume, tehnički delegat FIA-e utvrditi će obim oštećenja i eventualno odobriti promjenu na sigurni set guma.
Ratkape kakve su momčadi koristile od 2006., ove sezone su zabranjene.
Prednje gume sužene su s 270 mm na 245 mm radi poboljšanja balansa prijanjanja između prednje i stražnje osovine.
Tijekom pregovora za novi dogovor Concorde na Velikoj nagradi Mađarske 2009., istaknuto je nekoliko pojedinosti momčadskih prijedloga smanjenja troškova, uključujući:Ograničenje broja aerodinamičkih nadogradnji tijekom sezone.
Nastavak zabrane testiranja tijekom sezone uvedene 2009.
Ograničenje broja timskog osoblja koje može prisustvovati velikim nagradama.
Potpuno zatvaranje momčadskih tvornica tijekom ljetnje stanke.Ekipe moraju homologirati određene dijelove bolida, uključujući i vozačevu ćeliju za preživljavanje, strukture za prevrtanje, sve strukture namjenjene upijanju udaraca i kotače, što znači da radi sigurnosti i pouzdanosti ne mogu biti izmjenjene tijekom sezone bez pismenog odobrenja FIA-e.
Odobren je za 2010. novi sustav bodovanja, kao odgovor većem broju natjecatelja. Od 2003., bodove su osvajali prvih osam u svakoj utrci,10,8,6,5,4,3,2 i 1 bod od prvoplasiranog prema osmom. Sustav bodovanja 2010. nagrađuje prvih deset plasiranih, s 25,18,15,12,10,8,6,4,2 i jednim bodom od prvog do desetog.
Sustav nadzornika sada raspolaže s fiksnom grupom sudaca iz koje će se izvlačiti za svaku utrku, uključujući bivše vozače utrka, umjesto rotacijske postave. Do sada, suci su mogli dijeliti kazne od 25 sekundi za prekršaje koji su se zbili prekasno u utrci da bi se mogli riješiti redovnom kaznom, ali od ove sezone imaju ovlasti kažnjavati s 20 sekundi vozače koji bi inače dobili kaznu prolaska kroz boks i s 30 sekundi vozače koji bi dobili kaznu stop-go. Svaka kazna sada mora biti odrađena u roku dva kruga umjesto prijašnjih tri. Promjene bi trebale sustav suđenja učiniti transparentnijim nakon kontroverzi na Velikoj nagradi Belgije 2008.
Zamjenskim vozačima biti će dozvoljen jedan dan testiranja, ukoliko nisu učestvovali u niti jednoj utrci Formule 1 u dvije posljednje kalendarske godine. Promjena je uvedena kao odgovor na situaciju iz 2009. kada je nekoliko vozača debitiralo bez prethodnog iskustva sa svojim bolidom.
Vozači sada tijekom vikenda imaju na raspolaganju 11 kompleta guma, u odnosu na 14 iz 2009. Tri su kompleta rezervirana samo za treninge i moraju biti vraćeni prije početka kvalifikacija, bez obzira dali su korišteni.
Propisi dogovora Concorde nalažu da momčadi sada mogu propustiti najviše tri utrke prije izbacivanja iz prvenstva, premda je FIA pojasnila da neće biti moguće propustiti utrke bez nekog oblika kazne.
Momčadima je ponovo dozvoljena vožnja trećeg vozača na treninzima petkom.
Boksevi će se dodijeljivati na striktno ravnopravnoj bazi, usljed većeg broja ekipa na startnoj rešetki.
Bočni grijači su zabranjeni dok je pokrivačima dozvoljeno djelovanje samo na vanjskoj površini guma.
Zabranjene su automatske sprave koje podižu bilo koji dio bolida tijekom zaustavljanja u boksu.
Radi sprečavanja sudara nakon promjene guma u boksevima, osoblje mora čekati dok se nadolazeći vozač koji je unutar zone 25 m s bilo koje strane tog boksa ne udalji.


==== Promjene u sezoni ====
U novom sustavu zatvorenog parka za vozila (parc ferme), iskušanom u Bahreinu, bolide se hermetički zatvara u velike vreće unutar bokseva, što se nadgleda posebnim kamerama niske rezolucije koje se trenutno prebacuju na visoku rezoluciju ukoliko registriraju kretanja unutar garaže. Sustav se pokazao toliko uspješnim da je postao permanentna procedura od Velike nagrade Australije.
Retrovizori - ranije smatrani aerodinamičkim pomagalima umjesto pomoći vozaču - više se neće moći montirati na "vanjskoj" poziciji, nakon problema sa slabom preglednošću koji su rezultirali s nekoliko slučajeva nenamjernog blokiranja u Melbourneu. Zabrana će biti efektivna od Velike nagrade Španjolske nadalje.
Nakon uspjeha na Velikoj nagradi Kanade, dobavljač guma Bridgestone najavio je namjere da poveća razliku između svojih smjesa za Veliku nagradu Njemačke, što će momčadi prisiliti da upravljaju ekstremnim razlikama između različitih smjesa guma.
Na sastanku FIA World Motor Sport Council-a u Ženevi 23. lipnja, pojašnjenja su pravila u vezi izlaska sigurnosnog automobila na stazu, nakon nesporazuma između Michaela Schumachera i Fernanda Alonsa u zadjem krugu Velike nagrade Monaka. Niti jedan bolid nesmije pretjecati prije prvog prelaska prve safety car linije kada se sigurnosni automobil vraća u boks. Ipak, ako je sigurnosni automobil na stazi na početku posljednjeg kruga, ili je na stazi u zadnjem krugu, ući će u boks na kraju kruga te će bolidi normalno proći ciljem bez pretjecanja.
Bilo koji bolid koji vozi nepotrebno sporo, nepredvidivo, ili se smatra potencijalno opasnim za ostale vozače, biti će prijavljen sucima. To će se primjenjivati bilo da bolid vozi na stazi, u boksu ili na prilazu boksevima. Da bi izbjegao pregled od sudaca, vozač se mora vratiti u boks unutar unaprijed određenog vremena po krugu.
Ukoliko se traži uzorak goriva nakon treninga, bolid u pitanju mora se dovesti u boks vlastitim pogonom. To je uvedeno nakon kvalifikacija u Kanadi kada se Lewis Hamilton zaustavio na stazi nakon što mu je iz momčadi javljeno da možda neće imati dovoljno goriva u rezervoaru za uzorak nakon treninga. Iako protiv Hamiltona nisu poduzete nikakve sankcije, pravilo je uvedeno da se ubuduće izbjegnu takvi postupci.


=== Promjene sponzorstava ===
ING izvorno je odlučio završiti svoju suradnju s Formulom 1 krajem sezone 2009., koja je uključivala sponzoriranje Renaulta i australske, mađarske i belgijske velike nagrade. Tvrka je navela globalnu ekonomsku krizu kao razlog svog povlačenja. Ipak, kompanija je odlučila prekinuti svoje sponzorstvo Renaulta ubrzo nakon što je ta ekipa proglašena krivom za namještanje Velike nagrade Singapura 2008.
Marka ručnih satova TW Steel potvrđena je kao prvi novi sponzor Renaulta, kao "Službeni partner u mjerenju vremena" ("Official Timing Partner"), u trogodišnjem ugovoru do 2012.
RBS također neće obnoviti svoje sponzoriranje Williamsa nakon kraja sezone 2010. RBS će početkom 2010. također će povući svoje reklame sa staza.
Osnivač YouTubea Chad Hurley pridruži se momčadi US F1 Team kao glavni investitor ekipe.. 26. veljače 2010. objavljeno je da Hurley razmatra povlačenje svoje podrške timu US F1 radi njihovih financijskih poteškoća, s mogućnošću prelaska u Campos. Također je objavljeno da je Hurley podržavao spajanje ekipa US F1 i Stefan Grand Prix, što bi omogućilo nastup Stefanovih bolida pod prijavom ekipe US F1. Ipak, Stefan GP je kasnije objavio u članku na svom sajtu da se zalažu za nezavisnu prijavu, ostavivši status prijave tima US F1 i sponzorstvo Chada Hurleya upitnim.
Virgin Group je otkupio 20% udio Manor Grand Prixa i preimenovao ga u Virgin Racing. To je prvi puta potvrđeno na popisu prijava objavljenom 30. studenoga 2009.
Na Velikoj nagradi Italije 2009., Banco Santander najavio je petogodišnji ugovor s Ferrarijem kao glavni sponzor momčadi od 2010. McLaren je kasnije objavio da je njihovo partnerstvo s Banco Santander produženo.
Malezijska naftna kompanija Petronas završila je svoju dugogodišnju suradnju s BMW Sauberom, i prešla kao glavni sponzor u Mercedes GP. Službeni je naziv momčadi Mercedes GP Petronas.
CNN, u sezoni 2010., pridružio Lotusu, sa svojim logotipima na bolidu T127.
McLaren je najavio partnerski ugovor s poljskom deviznom tvrtkom X-Trade Brokers s natpisima XTB na odijelima vozača Jensona Buttona i Lewisa Hamiltona, i na pokrovu motora McLarena MP4-25.
Renault je dogovorio sponzorski ugovor s DIAC-om, s natpisima na bokovima bolida Roberta Kubice i Vitalija Petrova od Velike nagrade Australije do Velike nagrade Monaka.
Renault nositi će natpis ruskog proizvođača automobila Lade; Ruski vozač Vitalij Petrov natpis će isticati i na svom vozačkom odijelu.
Renault također je započeo sponzorski ugovor s kompjutorskom kompanijom Hewlett-Packard, s HP logotipima na pokrovu motora bolida Renault R30, što je povratak Hewlett-Packarda u Formulu 1 prvi puta nakon 2005., kada su sponzorirali Williams.
HRT je u Bahreinu isticala natpise brazilske telefonske kompanije Embratel i banke Banco Cruzeiro do Sul. Bokovi bolida također su isticali i imena vozača, nalik na West Mclaren-Mercedes između 1997. i 2005. u zemljama gdje je bilo zabranjeno reklamiranje duhanskih proizvoda.
Logotipi Monster Energy Drink, prije posljednjeg treninga u Bahreinu, istaknuti su na kacigama Mercedesovih vozača Schumachera i Rosberga.


=== Sigurnosni automobil ===
Mercedes-Benz je najavio da ovogodišnji sigurnosni automobil (safety car) biti novi SLS AMG, kao najbrži safety car u povijesti Formule 1.
Nakon kotroverzi na Velikoj nagradi Europe, pravila o sigurnosnom automobilu izmjenjena su prije Velike nagrade Velike Britanije. U slučaju izlaska sigurnosnog automobila na stazu, vozačima se dodijeljuje "delta time" - 120% standardnog vremena po krugu (tj. ako je standardno vrijeme 1 minuta i 40 sekundi, delta vrijeme je 2 minute) - minimalno vrijeme po krugu u kojem se vozač može vratiti u boks ili će biti prijavljen za preveliku brzinu. Ipak, nakon sudara Webber-Kovalainen u Valenciji, nekoliko je vozača bilo kažnjeno radi probijanja delta vremena jer su vozili ispred incidenta te je sigurnosni automobil je izašao na stazu kada su bili pri kraju kruga. U suštini, završili su krug bez da stvaraju opasnu situaciju i ušli su u boks prvom prilikom. Umjesto da prate delta vrijeme, vozači moraju usporiti na brzinu sigurnosnog automobila u trenutku izlaska na stazu, ali izuzeti su iz tog pravila za posljednjih 200 m kruga. Kao rezultat, novo će pravilo spriječiti vozače da steknu prednost ulaskom u boks prvom mogućom prilikom i izlaskom ispred sigurnosnog automobila.


== Utrke ==


== Rezultati ==


=== Sustav bodovanja ===
Bodovi se dodijeljuju prvoj desetorici na cilju.


=== Vozači ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===
* Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


== Statistike ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1 - formula1.com
=== George Russell (F1 vozač) ===
George Russell (Norfolk, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 15. veljače, 1998.) je britanski vozač automobilskih utrka.
Russell je 2006. počeo utrkivanje u kartingu, a do 2012. je osvojio deset naslova u raznim kategorijama kartinga. U sezoni 2014. osvaja naslov u BRDC Formula 4 prvenstvu, a 2017. u Grand Prix 3 seriji. Iste godine postaje vozač Mercedesove junior akademije. U Formuli 2 prvi put nastupa 2018. za momčad ART Grand Prix, a iste sezone osvaja naslov pobijedivši sedam puta. Te godine je i pozvan da testira Pirellijeve gume u bolidu Force Indije, a krajem 2018. potpisuje višegodišnji ugovor s momčadi Williams u Formuli 1.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
George Russell Driver Database
=== Giuseppe Farina ===
Emilio Giuseppe "Nino" Farina (Torino, 30. listopada 1906. - Chambery 30. lipnja 1966.), talijanski sportski automobilist.
Poznat je u povijesti automobilizma kao prvi svjetski prvak u Formuli 1 1950. godine za tim Alfa Romeo, kao i po svom kasnije kopiranom načinu vožnje s potpuno ispruženim rukama.


=== Mladost ===
Rođen je u Torinu 30. listopada 1906. kao sin Giovannija Farine. Stekao je pravnu naobrazbu na vuečilištu u Torinu, a potom služio u Talijanskoj vojsci. Najprije je bio konjički časnik, a kasnije tijekom II. svjetskog rata služio je tenkovskoj pukovniji .


=== Karijera prije Formule 1 ===
Karijeru trkača započeo je u brdskim utrkama i potom napredovao na utrke na kružnim stazama za Maserati. Trkača karijera mu je procvjetala kada je prešao u Alfa Romeo kao drugi vozač uz Tazia Nuvolaria. Krajem 1930-ih pobjeđivao je u brojnim manjim utrkama u tzv. Voiturette klasi u kojoj je bio talijanski prvak tri godine za redom (1937–1939). Potom je postigao prvu pobjedu u nekoj velikoj utrci 1940. na Velikoj nagradi Tripolija u Libiji. Na njegovu nesreću, upravo kada je bio na vrhuncu kao vozač, započeo je II. svjetski rat te je morao čekati narednih osam godina prije nego je ponovo pobijedio u nekoj velikoj utrci. Iz doba natjecanja prije početka II. svjetskog rata ostalo je zapamćeno i njegovo sudjelovanje u fatalnim nesrećama u kojima su živote izgubili Marcel Lehoux 1936. godine na Velikoj nagradi Deauvillea  i László Hartmann 1938. godine na utrci u Tripoliju  in 1938 Poslije rata nastavio se utrkivati na Velikim nagradama u privatnom Maseratiu s kojim je 1948. godine pobijedio na Velikoj nagradi Monaca.


=== Karijera u Formuli 1 ===
Kada je Međunarodna automobilistička federacija (FIA) objavila pokretanje Svjetskog prvenstva od 1950. godine Farina je osigurao mjesto u tada dominantnoj momčadi Alfa Romeo uz Juan Manuel Fangia i svog zemljaka Luigi Fagiolia. Momčad je imala tada nepobjedive automobile 158 Alfetta. Farina je osvojio tri utrke od ukupno sedam održanih u sezoni 1950., i time osigurao u dobi od 44 godine prvu ikada osvojenu titulu Svjetskog prvaka. Bio je to vrhunac njegove karijere.
Tijekom 1951. godine bio je prisiljen igrati sekundarnu ulogu pored Fangia, na čiju brzinu nije mogao naći odgovor. Te se godine morao zadovoljiti jednom pobjedom na Velikoj nagradi Belgije, kao i s nekoliko pobjeda u utrkama koje se nisu bodovale za Svjetsko prvenstvo.
Prešavši iduće, 1952. godine u Ferrari, Farina se ponovno našao u situaciji da ga nadmaši mlađi momčadski kolega. Ovaj put to je bio Alberto Ascari koji je u sezonama 1952. i 1953. pobijedio u devet Velikih nagrada koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo za redom. Zanimljivo je da je njegova prva pobjeda za momčad Ferraria ujedno bila i zadnja od njegovih pet pobjeda u Velikim nagradama koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo. To se dogodilo na stazi u Nürburgringu 1953. godine na Velikoj nagradi Njemačke. Iste godine je zajedno s kolegom vozačem Formule 1 Mike Hawthornom osvojio utrku izdržljivosti 24 sata Spa.
Na Velikoj nagradi Argentine 1954. godine Farina je u kvalifikacijama osvojio prvo mjesto na startu utrke i time postao i ostao do danas najstariji vozač Formule 1 kojemu je to uspjelo. Te je godine osvojio i pobjedu u Svjetskom prvenstvu Sportskih Automobila, da bi na utrci te serije u Monzi doživio nesreću na startu i zadobio opekotine.
Farina je pokušao povratak u utrke 1955. godine, uz korištenje tableta za smanjenje bolova, te je u nekoliko utrka uspio osvojiti bodove. Na kraju te godine ipak je priznao poraz i napustio natjecanje Formule 1.


=== Nakon Formule 1 ===
Tijekom 1956. godine pokušao se vratiti u svijet utrkivanja. U relativno manje važnom takmičenju u Monzi doživio je nesreću, pri čemu je slomio ključnu kost. Nakon oporavka pokušao je s nastupom na utrci 500 milja Indianapolisa, ali tog puta je njegov momčadski kolega doživio fatalnu nesreću za vrijeme treninga dok je koristio Farinin automobil. Tada je konačno Farina odlučio da prestane s utrkivanjem zauvijek.
Farina je bio jedan od najznačajnijih sudionika tijekom prvih sezona natjecanja Svjetskog prvenstva Formule 1. Ostao je zapamćen po svom stilu vožnje i inteligenciji, ali isto tako i po svojoj odbojnosti i nepoštivanju svojih kolega natjecatelja na trkačoj stazi, što ga je pratilo još iz ranih godina utrkivanja.


=== Smrt ===
Njegova je smrt bila direktno povezana s Formulom 1, iako je u tom trenutku prošlo cijelo desetljeće od kada je prestao s utrkama. Nino Farina poginuo je 30. lipnja 1966. u prometnoj nesreći kod mjesta Aiguebelle u pokrajini Savoja u Francuskoj, dok je bio na putu da gleda Veliku nagradu Francuske 1966. u Reimsu. U nepovoljnim vremenskim uvjetima izgubio je kontrolu nad Lotus Cortinom koju je vozio te udario u telegrafski stup.


== Izvori ==
=== Graham Hill ===
Norman Graham Hill (Hampstead-London,  15. veljače 1929. - kraj Arkleya, 29. prosinca 1975.), britanski sportski automobilist i vlasnik trkaće momčadi.
Otac Damona Hilla, svjetski prvak u Formuli 1 1962. (BRM) i 1968. godine (Lotus-Ford). Jedini je vozač koji je uspio osvojiti trostruku krunu automobilističkih utrka. Pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa, utrci 500 milja Indianapolisa te je osvojio Svjetsko prvenstvo Formule 1.Bolidi kojima je upravljao: BRM P261.

Nedovršeni članak Graham Hill koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Grčka ===
Grčka (grčki Ελλάδα Helada), službenog naziva Helenska Republika, je država u južnoj Europi. Nalazi se na obalama Egejskog, Jonskog i Sredozemnog mora. Graniči s Albanijom, Sjevernom Makedonijom, Bugarskom i Turskom.  Ukupna dužina kopnene granice joj je 1.288 km, a dužina obale joj je 13.676 km.
Najveća gustoća naseljenosti je oko Atene i njene luke Pireja, a najmanja u Epiru, Trakiji i središnjoj Grčkoj.
Budući da je Grčka nerazvijena, oko 1/4 stanovništva trajno se odselilo u inozemstvo, a velik broj stanovništva zaposlen je u inozemstvu unatoč pomanjkanju radne snage, posebno u industrijskim djelatnostima.
Etnička pripadnost:

Grci 98%
ostali 2%


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Grčke

Grčka je pretežno planinska zemlja (oko 80% teritorija je brdsko-planinski prostor).
Rijeke oskudijevaju vodom, kratkog su toka i niti jedna nije plovna. Najveća im je vrijednost u tome što su prirodni pravac povezivanja unutrašnjosti s morem.
Šume pokrivaju samo 15% ukupne površine, a zbog čestih suša prevladava nisko tvrdolisno grmlje.
Od kulturnih biljaka uzgajaju se maslina, smokva, agrumi i vinova loza.


=== Obala ===
Kao što je već spomenuto, Grčka ima veoma razvedenu obalu (drugu u Europi, poslije Norveške).
Obala je pretežno strma s mnoštvom otoka i poluotoka u Jonskom, Egejskom i Kretskom moru. Upravo zbog toga i povoljne mediteranske klime ona je danas najvažnija turistička destinacija svijeta.
Najvažnija turistička regija Grčke je Atička regija. Radi se o prostoru Atike s glavnim gradom Grčke Atenom te područjem Korintskog kanala, a sa sjeverozapada se uzdiže visoka planina Parnas - "planina pjesnika i vila" po grčkoj mitologiji - koja je 1953. godine proglašena nacionalnim parkom. Neki od veoma zanimljivih lokaliteta su Termopilski klanac (mjesto herojskog stradavanja Spartanaca), ostaci starogrčkog proročišta Dom s Apolonovim hramom, velikom pozornicom i muzejem, ostaci zidova grada Tebe i mnogi drugi. Sjevernije od Atene nalazi se čuveno bojno polje Maraton (bitka Atenjana i Perzijanaca 492. pr. Kr.). Zapadno od Atene nalazi se čuveni manastir Dafni iz 11. stoljeća s bizantskim mozaicima. S jugozapadne strane je u Atiku uvučen Falnski zaljev gdje je čitav niz manjih turističkih mjesta. To je kupališno-rekreativna zona gdje su izgrađeni mnogi hoteli, kockarnice, restorani i druga zabavišta i sportski tereni. Plaže su pjeskovite i dobro uređene, a privlačnosti još doprinosi i postojanje ostataka Posejdonova hrama (5. st. pr. Kr.) kod malog mjesta Sunion.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Grčke

Grčka je jedna od najstarijih država na svijetu s neobičnom i bogatom poviješću. Naseljena od prapovijesti, bila je plodno tlo za razvoj mnogih kultura od kojih se ističu: Minojska kultura (oko 3000. pr. Kr.), Mikenska kultura (oko 1900. pr. Kr.) i naposljetku Helenske kulture koja je prerasla u antičku kulturu (Stara Grčka) koja je utjecala na razvitak i Europe i Bliskog Istoka. Razlikujemo tri razdoblja stare Grčke: Arhajsko, Klasično i Helenističko razdoblje. God. 146. pr. Kr. Rimska Republika osvaja grčke zemlje i započinje tzv. rimsko razdoblje, koje traje do 6. st. kada rimsku vlast zamjenjuje Bizantsko Carstvo. God. 1460. Grčka postaje dio Osmanskog Carstva (do 1821.). Nakon Grčkog rata za neovisnost, 1829. god. Grčka postaje kraljevstvo pod jakom zaštitom zapadnoeuropskih sila i kao takvo opstaje do danas.


== Turizam ==
Turistički najposjećenija je svakako Atena, iznad koje se nalazi brdo Akropolis gdje se nalazi Partenonov hram koji je ukrasio Fidija (najznačajniji kipar Stare Grčke). Tu se još nalaze kip božice Atene, hramovi Erehiton, Propileja i Apteros Nike. U samom gradu nalazi se Dionizijevo kazalište i Olimpijski stadion (izgrađen u novije doba na mjestu antičkog).

Otok Kreta je planinsko krško područje. Na otoku se nalaze ruševine Malije iz 3000. pr. Kr. i ostaci Minosove palače u Knosu (iz vremena egejske kulture), zidine u Iraklionu (iz doba vladavine Venecije), minareti (ostaci turske dominacije), i drugo. Regionalno središte i glavna luka je Iraklion.
Otok Krf je najšumovitiji i najzeleniji otok Grčke. Osim turističkog otok ima i veliko vojno-strateško značenje.


== Gospodarstvo ==
Gotovo polovica stanovnika Grčke živi od poljoprivrede.
U kotlinama i dolinama rijeka uzgajaju se žitarice, duhan (među najvećim proizvođačima u svijetu), masline, vinova loza, sezam, mak, riža, pamuk (najveći proizvođač u Europi), povrće i voće. Grčka ima vrlo razvedenu obalu te povoljne biološke uvjete koji omogućuju razvoj obalnog i pučinskog ribolova, ali zbog potreba turizma riba se uvozi. Još je razvijeno i spužvarstvo.
Najznačajnije su aluminijska i kemijska industrija, a veoma značajna je i tradicionalna sitna prerađivačka industrija obrtničko-manufakturnog tipa.


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet GrčkeRazvoju cestovne i željezničke mreže u Grčkoj ne pogoduje konfiguracija tla; prometnice su dobro razvijene duž obale, no manjkave su u unutrašnjosti.
Glavna cestovna os, proširena i osuvremenjena u posljednjim desetljećima izgradnjom novih supercesta, polazi od Patrasa prema Ateni uz obalu Peloponeza. Glavna zračna luka je u Ateni, a međunarodne zračne luke se nalaze i u Solunu, na Krfu i u Kavali. Gusta mreža zračnih linija povezuje ih s većim otocima.
U periodu 1882. - 1883. probijen je Korintski kanal koji presijeca Peloponesku prevlaku i spaja Jonsko more s Egejskim. Iz atenske luke Pireja na sve strane polaze trajekti, pomorstvo je vrlo razvijeno.


== Državno uređenje ==

Po državnom uređenju je parlamentarna republika (monarhija je odbijena na referendumu 8. prosinca 1974.).
Glavni joj je grad Atena.


== Izvori ==


== Dodatna literatura ==
G. Crispin, C. Christoffel-Crispin, Grčka: aktivno: uspon na Olimp, nostagično: uspinjačom kroz kanjon, klasično: antička bogatstva, Znanje, Zagreb, 2010. ISBN 9789531959049
Marc Dubin, Grčka: Atena i kontinentalna Grčka: lokaliteti, taverne, manastiri, planine, muzeji, plaže, Profil international, Zagreb, 2005. ISBN 9531200483
Petar Lisičar, Grci i Rimljani, Školska knjiga, Zagreb, 1971.


== Vanjske poveznice ==
www.enciklopedija.hr - Grčka
povijesni.bloger.index.hr - Temelji grčke civilizacije
The World Factbook - Greece (engleski)
Greek National Tourism Organisation, stranice grčke turističke zajednice (engleski)
www.culture.gr, stranice grčkog ministarstva kulture (engleski)
www.primeminister.gov.gr, stranice grčkog predsjednika vlade (engleski)
Hellenic History on the Internet interaktivna stranica o grčkoj povijesti (engleski)


=== Ostali projekti ===
=== Haas F1 ===
Haas F1 Team je američka momčad Formule 1 sa sjedištem u Kannapolisu, Sjevernoj Karolini, Sjedinjenim Američkim Državama. Momčad je također uspostavila drugu bazu u Banburyju, u Oxfordshireu, Ujedinjeno Kraljevstvo.
Osnivač i predsjednik momčadi Gene Haas imao je dugu povijest u motorsportu prije nego što je pristupio Formuli 1. Između ostalog, osnovao je i NASCAR momčad Haas CNC Racing, koja danas nosi ime Stewart Haas Racing.
Haas je od FIA-e dobio odobrenje za nastup već 2015., ali je momčad zbog bolje pripreme odgodila svoj prvi nastup za sljedeću sezonu. Francuz Romain Grosjean je u rujnu 2015. postao prvi vozač momčadi. Mjesec dana nakon toga, momčad je potvrdila i drugog vozača, meksikanca Esteban Gutiérreza. Više od 90% momčadi činili su ljudi koji su već prije radili za neku momčad Formule 1. Među njima je bio i šef momčadi Günther Steiner, koji je prije radio za Red Bull Racing.


== Rezultati ==


== Izvori ==
http://www.gp1.hr/haas-f1-team-potvrdio-romaina-grosjeana-za-2016/
https://maxf1.net/vozaci-i-momcad%7C i/momcadi/haas-ferrari/
https://www.f1puls.com/6433/gutierrez-i-sluzbeno-u-haasu/
http://www.gp1.hr/haas-ispunili-smo-nasa-ocekivanja/
=== Heikki Kovalainen ===
Heikki Kovalainen (Suomussalmi, 19. listopada 1981.) je bivši finski vozač Formule 1.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica - Heikki Kovalainen
Nedovršeni članak Heikki Kovalainen koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Honda ===
Honda je japanski proizvođač automobila, kamiona, motorkotača, skutera, quad vozila, generatora, robota, opreme za plovljenje, mlažnjaka i mlaznih motora, te opreme za vrt. Tvrtku je osnovao Soichiro Honda, nakon 2. svjetskog rata.
Uz Mitsubishi, Toyotu i Mazdu Honda je jedan od najvećih japanskih proizvođača automobila (131.600 zaposlenih, 84 milijarde dolara prometa 2006. godine, vidi također popis proizvođača automobila za usporedbu).


== Nepotpun popis modela u proizvodnji ==


=== Automobili ===
Honda Civic
Honda Accord
Honda Prelude
Honda Integra
Honda Legend
Honda Jazz
Honda S2000
Honda FR-V
Honda CR-V
Honda CR-X
Honda CR-Z
Honda Insight
Honda NSX


=== Motocikli ===
Honda CBF125
Honda CMX250C/Rebel
Honda CBF500
Honda CBF600
Honda CBF1000
Honda CBF1000F
Honda CB600F/Hornet/599
Honda CB1000R
Honda CB1100
Honda CBR125R
Honda CBR600RR
Honda CBR1000RR
Honda VFR800/Interceptor
Honda VFR1200F
Honda ST1300/Pan-European
Honda Goldwing
Honda XL125V/Varadero 125
Honda XL600V/XL650V/XL700V/Transalp
Honda XL1000V/Varadero
Honda Dylan 125
Honda Dylan 150


== Honda u auto-moto sportu ==
Podrobniji članak o temi: Honda u automobolizmuPodrobniji članak o temi: Honda Racing F1Honda je 1964. ušla u Formulu 1 sa vlastitom momčadi te se natjecala do 1968. ostvarivši u tom periodu dvije pobjede.
Honda se između 1983. i 1992. vraća u Formulu 1 kao dobavljač motora za momčadi Spirit, Williams, Lotus, McLaren i Tyrrell. Williams osvaja konstruktorski naslov 1986. i 1987., a McLaren 1988., 1989., 1990. i 1991., dok vozačke naslove osvajaju Nelson Piquet (1987.), Ayrton Senna (1988., 1990. i 1991.) te Alain Prost (1989.).
Honda je Između 1992. i 1999. u Formuli 1 ostala kao dobavljač motora kroz svoju tvrtku Mugen-Honda za momčadi Footwork, Lotus, Ligier, Prost i Jordan, ostvarivši u tom periodu četiri pobjede.
Honda se 2000. vraća kao dobavljač motora za momčad BAR, a potom i za Jordan i Super Aguri. 2006. otkupljuje BAR koji tada postaje tvornička Hondina momčad do 2008., a od 2009 ta momčad postaje Brawn, današnji Mercedes.
Bolidi pogonjeni Hondinim motorom su odvozili ukupno 340 utrka Formule 1, ostvarivši 72 pobjede, 77 najbržih startnih pozicija i 57 najbržih krugova utrke. Honda je kao dobavljač motora imala i velike uspjehe u IndyCar serijama (CART i IRL), ostvarivši 6 pobjeda na utrci 500 milja Indianapolisa. Od 2006. je eskluzivni dobavljač motora za Indy Racing League.
Honda je također imala uspjeha i u ostalim klasama jednosjeda te u utrkama sportskih i turističkih automobila.
Podrobniji članak o temi: Honda u motociklizmuHonda je uz Yamahu najznajčajniji proizvođač u motociklizmu. Njezini vozači su postali višestruki svjetski prvaci u utrkama Svjetskog prvenstva u motociklizmu (MotoGP) - 59 konstruktorskih i 50 vozačkih naslova, Superbikea - 6 vozačkih i 4 konstruktorska naslova, Supersportu, Europskom prvenstvu, prvenstvima u motokrosu, enduru i utrkama izdržljivosti.


== Izvori ==

Nedovršeni članak Honda koji govori o tvrtki treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Honda Racing F1 ===
Honda Racing F1 Team je bivša momčad Formule 1 koja je bila financirana direktno iz Japana od samog proizvođača automobila Honde. Momčad je bila bazirana u Brackleyu, u Velikoj Britaniji, i koristila je postojenja bivše ekipe British American Racing, koju je Honda kupila 2005. Momčad je isprva vodio britanac Nick Fry, da bi kasnije tijekom 2007. g. u momčad stigao vrlo ugledni drugi britanac Ross Brawn, bivši tehnički direktor Ferrarija koji stoji iza sedam Schumacherovih naslova svjetskog prvaka u Formuli 1 kojim je nijemac postao biti najuspješniji vozač u povijesti. Sezone 2007. i 2008. g. su bile apsolutno poražavajuće za Hondinu ekipu i u Rossu Brawnu su vidjeli spasitelja.
Tijekom natjecateljske 2008. momčad je naporno radila na novom projektu za 2009. koji je bio u potpunosti osmišljen samostalno od strane Rossa Brawna da bi krajem te iste godine uslijedio šok. Honda je unotač recesijskoj godini i globalnoj ekonomskoj krizi u svijetu morala zatvoriti sve svoje račune i prekinuti financirati i održavati skupu F1 ekipu. Ross Brawn je par mjeseci kasnije tijekom zimske stanke sam preuzeo ekipu i nazvao ju Brawn GP sklopio posao sa Mercedesom, ugradio njihove motore i pomeo konkurenciju prvim dijelom sezone 2009. te bi i na kraju osvojio i oba naslova svjetskog prvaka sa momčadi koja je to ostvarila u svojoj prvoj debitantskoj sezoni što je najveće postignuće u povijesti F1 natjecanja.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Honda Racing F1 koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Imola ===
Imola (Iômla na lokalnom dijalektu), grad i općina u pokrajini Bologni, smješten na rijeci Santerno, u regiji Emilia-Romagna na sjeveru Italije. Grad se tradicionalno smatra zapadnim ulazom u povijesnu regiju Romagnu.
Trenutno je najpoznatija kao dom staze Autodromo Enzo e Dino Ferrari i Velike nagrade San Marina u Formuli 1. Utrka nazvana prema obližnjoj nezavisnoj republici San Marino, koja je premalena da ugosti veliku nagradu, općenito se naziva "Imola".


== Povijest ==

Grad se u antici zvao Forum Cornelii prema rimskom diktatoru L. Korneliju Suli koji ga je osnovao 82. pr. Kr. Grad je bio poljoprivredno i trgovinsko središte poznato po keramici.
Naziv Imola prvi put koriste Lombardi u sedamnaestom stoljeću, a označavao je utvrdu (današnji Castellaccio, čija se gradnja pripisuje Lombardu Clefiju) čije je ime postalo ime samog grada. Prema Pavlu Đakonu, Imola je 412. godine bila mjesto vjenčanja Ataulfa, kralja Vizigota, s Galom Placidijom, kćeri cara Teodozija Velikog. U Gotskom ratu (535.-552.), i nakon invazije Langobarda, naizmjenično su njome upravljali Bizantinci i barbari.
Pod Ravenskim egzarhatom došla je pod papinu vlast. U devetom stoljeću Fausto Alidosi hrabro je obranio grad od Saracena i Mađara. U desetom stoljeću Troilo Nordiglio je stekao ogromnu moć. U ovom i sljedećim stoljećima uslijedili su neprekidni ratovi protiv Ravenaca, Faentinaca i Bolonjaca, kao i međusobni sukobi Castrimolesa (od Castro Imolese, 'imolski dvorac') i Sancassianesa (od San Cassiano). Usred ovih sukoba oblikovan je republikanski ustav grada. U natjecanju između pape i cara, Imola je pretežno bila gibelinska, iako se često vraćala papama (npr. u 1248.). Nekoliko puta moćni su gospodari pokušali steći vlast nad gradom (Alidosi, 1292.; Maghinardo Pagano, 1295.). Papa Benedikt XII. predao je grad i njegov teritorij Lippu II. Alidosiju, davši mu naslov pontifikalnog vikara, čija se moć zadržala unutar obitelji Alidosi sve do 1424. kada je kondotijer Angelo della Pergola, "capitano" u službi Filippa Marije Viscontija, preuzeo nadmoć (vidi Ratovi u Lombardiji). Godine 1426. grad je vraćen pod upravu Svete Stolice, a legat (kasnije kardinal) Capranica inaugurirao je novi režim u javnim poslovima.
Imolom su kasnije vladali razni kondotjeri poput Viscontija iz čijeg je razdoblja ostalo nekoliko značajnih utvrda. U godinama 1434., 1438. i 1470. Imola je povjerena Sforzama koji su postali gospodari Milana. Opet je dovedena pod papinu vlast kada je darovana kao miraz Katerine Sforze, zaručnice Girolama Riarija, nećaka pape Siksta IV. Riario se založio s Principatom Forlìja i Imole. To se pokazalo povoljnim za Imolu koja je ukrašena lijepim palačama i umjetničkim djelima (npr. u katedrali, grobnica Girolama kojeg su 1488. ubili urotnici iz Forlija). Vlast Riarijevaca ipak je bila kratka pošto je Aleksandar VI. oduzeo Ottavijanu, Girolamovom sinu, vlast pa se 25. studenog 1499. grad predao Cezaru Borgiji. Nakon njegove smrti dvije frakcije, pod vodstvom Galeazza Riarija i Crkve, natjecale su se oko vlasti nad gradom. Crkvena stranka je pobijedila pa je 1504. Imola podložena papi Juliju II. Posljednji trag ovih natjecanja bilo je ljuto neprijateljstvo između obitelji Vaini i Dassatelli.
Godine 1797. revolucionarne francuske snage uspostavile su privremenu vladu u Imoli, 1799. okupirali su je Austrijanci, a 1800. ujedinjena je u Cisalpinsku Republiku. Nakon toga dijelila je sudbinu s ostatkom regije Romagna.


== Glavne znamenitosti ==

Rocca Sforzesca (Sforzin dvorac), izgrađena za vrijeme vladavine Girolama Riarija i Katerine Sforze.
Palazzo Tozzoni (Tozzonijeva palača), gradio ga je između 1726. i 1738. arhitekt Domenico Trifogli, gradski muzej umjetnosti od 1981.Vrijedne su također i Farsettijeva i Općinska palača. U potonjoj je freska koja prikazuje Klementa VII. i Karla V. (1535.) kako prolaze kroz grad. Gradsku knjižnicu osnovao je 1747. konventualac padre Setti. U 16. stoljeću cvala je Accademia degli Industriosi.


== Slavni Imoljani ==


== Medalje i nagrade ==
Dana 12. lipnja 1984. Imoli je dodijeljena Medaglia d'Oro al Valor Militare (Zlatno ljubičasto srce) za ulogu grada u talijanskom pokretu otpora
Dana 2. lipnja 1971. gradu je dodijeljena Medaglia d'oro ai benemeriti della scuola della cultura e dell'arte (Zlatna medalja za zasluge škole kulture i umjetnosti).


== Pobratimi ==
 Pula, Hrvatska
 Colchester, Ujedinjeno Kraljevstvo
 Gennevilliers, Francuska
 Weinheim, Njemačka


== Više informacija ==
Imolska biskupija
Azienda USL di Imola (tal.)
Sito Ufficiale Autodromo Enzo e Dino Ferrari (tal.)
=== Indianapolis Motor Speedway ===
Indianapolis Motor Speedway, smješten u Speedwayu, u Indiani (enklava Indianapolisa), u SAD-u, mjesto je održavanja utrke 500 milja Indianapolisa. Izgrađeno je 1909. S kapacitetom od 257 325 sjedećih mjesta, te preostalih stajaćih, može primiti maksimalno 400 000 gledatelja, te je tako najveća športska građevina na svijetu.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Nedovršeni članak Indianapolis Motor Speedway koji govori o građevini treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jack Brabham ===
Sir John Arthur "Jack" Brabham (Hurtsville, 2. travnja 1926. - Gold Coast, 19. svibnja 2014.) je bio australski vozač automobilističkih utrka.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1959., 1960. (Cooper-Climax) i 1966. godine (Brabham-Repco). Bio je konstruktor trkaćih automobila i osnivač tima Brabham.
Rođen je u malom gradić nedaleko Sidneya. Od mladosti je bio vezan uz automobile i posao mehaničara. U dobi od 12 godina naučio je voziti obiteljski auto kao i dostavne kamione koje je njegov otac koristio u obiteljskom poslu. Pohađao je tehnički koledž, studirao metalurgiju, stolarstvo i tehničko crtanje.


== Karijera ==


=== Karijera prije Formule 1 ===
Brabham je bio leteći mehaničar u Kraljevskim Australskim zaračnim snagama (Royal Australian Air Force) te je vodio malu inženjersku radionu prije nego se počeo natjecati u malim automobilima 1948. godine. Uspjesi u cestovnim natjecanjima u Austaliji i Novom Zelandu naveli su ga da karijeru nastavi u Velikoj Britaniji. Postao je članom Cooper Car Company trkaće momčadi, pri čemu nije samo vozio utrke već je sudjelovao i u izradi trkaćih automobila.


=== Formula 1 ===
Tijekom svoje trkaće i konstruktorske karijer pridonio je dizajnu automobila sa motorom u sredini koji je Cooper koristio u Formuli 1 kao i na utrci 500 milja Indianapolisa.
Osvojio je titulu svjetskog prvaka u Formuli 1 1959. i 1960. godine.
Zatim je 1962. godine osnovao svoju vlastitu kompaniju Brabham zajedno s australskim kolegom Ronom Tauranacom. Kompanija je postala najveći proizvođač na svijetu trkaćih automobila za korisnike po narudžbi tijekom 1960-ih.
Brabham je 1966. godine postao prvi, i do sada jedini vozač koji je osvojio titulu svjetskog prvaka Formule 1 vozeći svoj vlastiti automobil.


=== Život nakon Formule 1 ===
Brabham se vratio u Australiju nakon završetka sezone Formule 1 1970. Kupio je farmu i bavio se različitim poslovnim interesima koji su uključivali kompaniju Engine Developments, proizvođača motora za utrkivanje, i vlasništvo nad nekoliko garaža.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


=== Ostale pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Jack Brabham koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jackie Stewart ===
Sir John Young "Jackie" Stewart (Milton, 11. lipnja 1939.) je britanski vozač automobilističkih utrka, svjetski prvak u Formuli 1 1969. (Matra-Ford), 1971. i 1973. godine (Tyrrell-Ford). Osnivač tima Stewart Grand Prix.
Bolidi kojima je upravljao: BRM P261.

Nedovršeni članak Jackie Stewart koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jean Marie Balestre ===
Svjetsko prvenstvo u reliju 1986. bila je 13. sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstvo u reliju (engl. WRC). Sezona se je sastojala od 13 utrka. Ove sezone svjetsko prvenstvo se je vratilo u SAD.
Sezona 1986. bila je zadnja sezona Svjetskog prvenstva u reliju u kojoj su se vozila snažna i vrlo popularna vozila Grupe B.
Prvenstvo je osvojio finac Juha Kankkunen, ispred dvojice sunarodnjaka, Markku Aléna i Timo Salonena.
Prvi među proizvođačima pbjednik je bio Peugeot, nako tijesne borbe sa Lanciaom.
Sezona je počela Relijem Monte Carlo, na kojem je pobijedio Henri Toivonen sa svojim automobilom Lancia Delta S4. Na Švedskom Reliju Toivonen je morao odustati zbog problema sa motorom, a pobjednik je bio Juha Kankkunen sa svojim Peugeot 205 Turbo 16 E2 ispred Toivonenovog momčadskog kolege Aléna.
Na sljedećem reliju u Portugalu, Joaquim Santos izgubio je kontrlou nad svojim Ford RS200 i sletio u publiku, usmrtivši troje gledatelja i ozljedivši više od 30.
Sve tvorničke momčadi su se nakon toga događaja povukle sa utrke i pobjedu je odnio domaći, relativno nepoznati vozač, Joaquim Moutinho.
Na Reliju Korzika, dogodila se još jedna nesreća sa smrtnim ishodom. Toivonen je sa svojim suvozačom Sergio Crestom sletio u provaliju i sletio na krov. Aluminijski spremnik goriva koji se nalazi ispod vozačeva sjedala probušio se i eksplodirao. Posada se nije imala vremena izvuči iz automobila i izgorijela je u svojim sjedalima. Nije bilo svjedoka nesreći.
To je primoralo Jean-Marie Balestre i FISA da odmah zaustave razvoj automobila Grupe B i zabrane to natjecanje za sezonu 1987.
Audi i Ford odlučili su se povuči iz natjecanja, dok su se ostale momčadi nastavile natjecati sa svojim modelima Grupe B do kraja sezone.
Sezona je završila sa još više proturječja kada su organizatori Relija Sanremo diskvalificirali cijelu momčad Peugeot sa utrke zbog nedopuštenih podnica (engl. side skirts).
Na kraju je FIA promijenila tu odluku i proglasila automobile regularnim i talijanski organizatori su optuženi da nisu dopustili francuskim Peugotima da pobjede talijanske Lancie. Na kraju je FIA poništila rezultate cijele utrke.
Peugeot je postao prvak među proizvođačima, ali je Peugeotov vozač Kankkunen trebao čekati tri tjedna nakon kraja sezone da ga proglase prvakom.
Sezona 1986. bila je jedina u kojoj je FIA dodijelila titulu Svjetskog prvaka u reliju za vozače Grupe A.
Šveđanin Kenneth Eriksson, vozeći Volkswagen Golf GTI 16V osvoji je naslov ispred austrijanca Rudi Stohl u njegovom Audi Coupe Quattro, slabijoj varijanti Quattra iz Grupe B. Ovo prvenstvo postalo je nepotrebno nakon ukidanja Grupe B. Od sezone 1987. vozila Grupe A postat će vozila u glavnom natjecanju za Svjetsko prvenstva u reliju.


== Utrke ==


== Prvenstvo za proizvođače ==


== Prvenstvo za vozače ==
=== Jednosjed ===
Jednosjed je vozilo u kojem nema sjedala za putnike. U takvo vozilo može se smjestiti samo vozač. Talijanski izraz za to je monoposto, a on se često koristi izvan Italije za automobile i motocikle koji se natječu na utrkama. Izrazi "jednosjed" i "monoposto" se koriste za automobile s otvorenim kotačima, Formule i avione. Mnogi trkaći jednosjedi su automobili s otvorenim kotačima i trkaći Formula automobili. Oni variraju od kartinga, pa do automobila Formule 1.


== Galerija fotografija ==









== Izvori ==
=== Jim Clark ===
Jim Clark (Kilmany, 4. ožujka 1936. - Hockenheim, 7. travnja 1968.), britanski britanski sportski automobilist iz Škotske.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1963. i 1965. godine za tim Lotus. Trenutno je peti na listi vozača Formule 1 sa najviše osvojenih prvih startnih pozicija, ukupno 33. Ispred njega su Michael Schumacher (68), Ayrton Senna (65), Sebastian Vettel (45) i Lewis Hamilton (35). Od aktivnih vozača šansu da ga eventualno prestigne ima i Fernando Alonso (22). Nije poginuo u utrci Formule 1 nego u relativno manje važnoj utrci Formule 2. Smatra se jednim od najvećih vozača svih vremena.
Clark je bio raznovrstan vozač koji se natjecao u utrkama sportskih automobila, tzv. "touring" automobila (značajno modificirani ulični automobili), zatim na utrci 500 milja Indianapolisa, na kojoj je pobijedio 1965. No, posebno ga se povezuje sa momčadi Lotus s kojom je postigao najveće uspjehe.


== Rezultati u Formuli 1 ==

Nedovršeni članak Jim Clark koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jochen Rindt ===
Karl Jochen Rindt (Mainz, 18. travnja 1942. - Monza, 5. rujna 1970.) je bio austrijski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1970. godine za tim Lotus.
Jedini je vozač formule 1 koji je posthumno proglašen svjetskim prvakom.

Nedovršeni članak Jochen Rindt koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jordan ===
Jordan, službeno Hašemitska Kraljevina Jordan, je azijska država na Bliskom Istoku. Glavni grad je Amman. Na krajnjem jugozapadu kratkom obalom (26 km) izlazi na Crveno more. Na zapadu graniči s Izraelom i područjem Zapadne obale, na sjeveru sa Sirijom, na sjeveroistoku s Irakom i na jugu i istoku sa Saudijskom Arabijom.


== Povijest ==
Povijest Jordana nakon osamostaljenja 1946. obilježena je pokušajima balansiranja između strana u izraelsko-palestinskom sukobu. Iako je podržavao težnju Palestinaca za neovisnom državom, Jordan je pod vodstvom kralja Husseina (na vlasti 1953. - 1999.) održavao dobre odnose i s državama Zapada, a 1994. potpisan je mirovni ugovor s Izraelom.


== Zemljopis ==
Sjeverni i istočni dio zemlje su dio Sirijske pustinje. Na zapadu se nalazi Jordanska rasjedna dolina kroz koju protječe rijeka Jordan i ulijeva se u Mrtvo more čija je obala (−417 m) najniža točka na površini Zemlje. Planinska područja odvajaju ovu dolinu od pustinje na istoku.


== Stanovništvo ==
Islam je najzastupljenija religija. Arapski, odnosno njegov lokalni dijalekt, je jezik većine stanovništva. U Jordanu živi oko 1,7 mil. palestinskih izbjeglica koji uglavnom imaju jordansko državljanstvo.


== Gospodarstvo ==
Nakon dugogodišnje gospodarske ovisnosti o inozemnoj pomoći, izvozu fosfata i potaše te doznakama iseljenika, Jordan je u posljednjih desetak godina krenuo putem reformi i slobodne trgovine. Dugoročni gospodarski rast ovisit će o održanju regionalne stabilnosti.


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti


== Vidi još ==
Arapski svijet
Bliski istok
Levant
Nedovršeni članak Jordan koji govori o državi treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Juan Manuel Fangio ===
Juan Manuel Fangio (Balcarce, 24. lipnja 1911. - Buenos Aires, 17. srpnja 1995.), argentinski vozač Formule 1. Imao je nekoliko nadimaka poput El Chueco (u slobodnom prijevodu "krivonogi"), zato što je kao dijete igrajući nogomet mogao savinuti lijevu nogu oko lopte pri udarcima na gol, i El Maestro ("majstor"). Bio je vozač trkaćih automobila te je dominirao tijekom prvog desetljeća postojanja Formule 1. Osvojio je titulu Svjetskog prvaka za vozače pet puta. Ovaj rekord nadmašio je tek nakon 46 godina Michael Schumacher 2003. godine osvajanjem šeste titule Svjetskog prvaka.


== Mladost ==
Fangio je rođen na blagdan sv. Ivana Krstitelja godine 1911. u Balcarce, malom gradu u pokrajini Buenos Aires. Zanimljivo je da je njegov rodni list greškom nosio kao datum rođenja 23. lipnja. Bio je četvrti od šestoro djece u obitelji.
Fangiov djed Giuseppe Fangio emigrirao je u Argentinu 1887. godine. Nakon tri godine, zaradeći novac proizvodnjom ugljena, uspio je kupiti farmu u blizini Balcarcenakon. Fangiov otac Loreto, emigrirao je u Argentinu iz malog grada u središnjoj Italiji, Castiglione Messer Marino. Njegova majka Herminia Dérano bila je iz mjesta Tornareccio. Oboje roditelja bili su iz provincije Chieti u regiji Abruzzo. Vjenčali su se 24. listopada 1903. Živjeli su na različitim farmama gdje je majka bila domaćica, a otac je radio u građevinarstvu postavši kamenorezački pripravnik.
Kada mu je bilo 13 godina Fangio je prekinuo školovanje i počeo raditi kao pomoćnik mehaničara, a sa 16 godina već je nastupao kao mehaničar za mušterije svog poslodavca. U to je doba jedva preživio upalu pluća.. Razbolio se nakon nogometne utakmice u kojoj je pretjerao s trčanjem što je prouzročilo oštru bol u prsima. Sljedeća dva mjeseca, dok je ležao u postelji, njegovala ga je majka..


== Prije Formule 1 ==
Započeo je svoju karijeru u Argentini godine 1934., vozeći 1929 Ford model A kojeg je obnovio. Za  vrijeme utrka po Argentini, vozio je Chevroletove automobile i bio je argentinski državni prvak godine 1940. i 1941. Prvi put je došao u Europu za utrku godine 1948., kada su ga financirali argentinski autoklub i argentinska vlada.
Fangio je sudjelovao u svojoj prvoj utrci u Turističkoj kategoriji od 18. do 30. listopada 1938. kao suvozač Luisa Finocchiettia. Fangio je vozio većim dijelom utrke i osvojio sedmo mjesto. U studenom iste godine trebao je sudjelovati u natjecanju 400 km Tres Arroyosa, ali je utrka bila otkazana zbog nesreće.Tijekom 1938. vodio je momčad Chevroleta u tzv. "Turismo Carretera" klasi natječući se za Veliku nagradu Argentine. Iako je trka bila privremeno prekinuta zbog jake kiše, nastavila se u Cordobi, gdje je Fangio ostvario prvu etapnu pobjedu za sebe i za momčad pobijedivši u četvrtoj etapi od mjesta Catamarca do San Juana. Konačno je u listopadu te godine, nakon prijeđenih 9500 km utrkujući se na teritoriju Argentine, Bolivije i Perua, osvojio svoju prvu pobjedu u klasi "Turismo Carretera" osvajanjem Međunarodne Velike nagrade Sjever. Tako je postao Prvak Argentine u toj klasi, prvi ikada koji je vozio za momčad Chevroleta.Tijekom 1941. pobijedio je Oscara Gálveza na Velikoj nagradi Getúlio Vargas u Brazilu. Te je godine po drugi put okrunjen za prvaka Argentine u klasi "Turismo Carretara". Iduće godine pobijedio je na utrci "Mar y Sierras", ali je zatim morao prekinuti sve s automobilizmom povezane aktivnosti zbog II Svjetskog rata.Nakon duljeg perioda trkaće neaktivnosti zbog rata tijekom 1946. i 1947. Fangio se vratio utrkama sudjelujući u dvije utrke vozeći čak i Ford T, kao i na utrci za Nagradu grada Rosaria.


== Formula 1 ==

Fangiovo prvo sudjelovanje na utrkama za Velike nagrade dogodilo se 1948. na Velikoj nagradi Francuske u Reimsu. Vozio je automobil Simca Gordini startavši s jedanaeste pozicije, ali je tijekom utrke odustao. Sljedeći pokušaj je došao tek iduće godine u Sanremu, Ali ovaj put za volanom Maserati 4CLT/48 sponzoriranog od Automobilskog kluba Argentine. Dominirao je pobijedivši u oba predviđena dijela utrke i osvojio ukupnu pobjedu s gotovo minutom prednosti ispred poznatog vozača Princa Bire. Tijekom 1949. Fangio je sudjelovao u još šest utrka za Velike nagrade, pobijedivši u četiri, natječući se s vozačima iz najviše klase.
Za razliku od kasnijih vozača Formule 1, Fangio je započeo svoju trkaću karijeru u već poodmakloj dobi te je u mnogim trkama u kojima je sudjelovao bio najstariji sudionik. Kao i ostali vozači njegovog doba utrkivao se praktično bez ikakve zaštitne opreme na stazama koje uglavnom nisu bile opremljene bilo kakvim sigurnosnim sredstvima. Bio je poznat po tome što se nije ustezao napustiti momčad i otići u drugu nakon uspješne sezone, pa čak ni usred sezone, ako je mislio da će u drugoj momčadi imati bolji automobil i bolje šanse za uspjeh. Nekoliko rezultata koje je postigao u utrkama dijelio je s momčadskim kolegama nakon što bi preuzeo njihov automobil tijekom utrke kada bi njegov automobil imao tehničkih problema. Pri tome je s njima dijelio i bodove koji su se računali za svjetsko prvenstvo, a što je tada bilo u skladu s važećim pravilima. Vozio je u vrijeme kada su među njegovim rivalima na stazi bile vozačke legende poput Alberta Ascarija, Giuseppe Farine i Stirlinga Mossa. Karijera mu je u znatnoj mjeri bila pomognuta i financiranjem od strane argentinske vlade pod vodstvom Juana Perona.


== Život nakon Formule 1 ==
Fangio je bio počasni predsjednik ispostave kompanije Mercedes-Benz u Argentini od 1987., godinu dana nakon otvaranja njemu posvećenog muzeja, do smrti 1995. godine. Godine 2011., na stogodišnjicu njegovog rođenja, u sjećanje na njega širom svijeta su održavane različite svečanosti.


== Naslovi ==
Osvojio je 5 titula prvaka svijeta u  Formuli 1 s 4 različita tima:

Alfa Romeo: 1951.
Maserati: 1954., 1957.
Mercedes: 1955.
Ferrari: 1956.


== Izvori ==

Nedovršeni članak Juan Manuel Fangio koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Juan Pablo Montoya ===
Juan Pablo Montoya Roldán (Bogotá, 20. rujna 1975.) je bivši kolumbijski vozač Formule 1, a danas je uspješan vozač u NASCAR seriji za Chip Ganassi Racing. Osvojio je prvenstvo International Formula 3000 1998. i CART 1999. godine, dok se kod osvojenih utrka najviše ističu VN Monaka 2003. godine Indianapolis 500 2000. godine te 24h Daytona 2007. i 2008. godine.


== Pregled karijere ==

Nedovršeni članak Juan Pablo Montoya koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Južna Amerika ===
Južna Amerika je kontinent koji se nalazi na južnoj polutci Zemlje. Južna Amerika je okružena Tihim oceanom (zapad), Atlanskim oceanom (istok) i Sjevernom Amerikom (sjever). Južna Amerika je povezana sa Sjevernom Panamskim kanalom. Površina joj iznosi 17.938.000 km², a ima 385.742.554 stanovnika, s prosječnom gustoćom stanovništva 21,4 stanovnika po km².
Amerika je dobila ime 1507. g. kada su je kartografi Martin Waldseemüller i Matthias Ringmann nazvali prema Amerigu Vespucciju, prvom europljaninu koji je pretpostavio da novo otkrivene zemlje nisu Indija nego potpuno novi svijet.


== Povijest ==

Podrobniji članak o temi: Povijest Južne AmerikeVidi i: Istraživanje Amerike te Kolonizacija Južne Amerike
Smatra se da su Sjevernu, pa zatim i Južnu Ameriku naselili prvi ljudi iz područja današnje Rusije prelaskom Beringovog tjesnaca, koji je u prapovijesti bio kopneni most, iako se neka istraživanja ne uklapaju u tu teoriju. Prvi dokazi o poljoprivredi u Južnoj Americi potiču iz vremena 6500 g.pr.Kr., prva poznata naselja nalaze se na jugozapadnoj obali Ekvadora (Valdivia), dok se prva poznata civilizacija razvila u Peruu (Norte Chico). Tijekom godina u vremenu prije dolaska Europljana na području Južne Amerike razvile su brojne civilizacije, od kojih je najpoznatija civilizacija Inka. Godine 1492. Kristofor Kolumbo otkrio je Ameriku i tako je Južna Amerika zajedno sa Sjevernom postala kontinent Novog svijeta, te je počelo vrijeme kolonizacije. U ranom 19. stoljeću u Južnoj Americi počinju ratovi za nezavisnost pojedinih kolonija, dok neke kolonije postaju samostalne tek u drugoj polovici 20. stoljeća. U današnje vrijeme je jedino je Francuska Gvajan dio Francuske.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Južne Amerike

Kroz 7 država Južne Amerike prolazi planinski lanac Ande s najvišim vrhom Aconcagua od 6 960 m. To su Venezuela, Kolumbija, Ekvador, Peru, Bolivija, Argentina i Čile. Dvije države koje nemaju izlaz na more su Bolivija i Paragvaj. Najmanja država kontinenta je Surinam od 163.270 km2, a najveća Brazil od 8.511.970 km2. Oplakuju ga obale Atlantskog i Tihog mora. Ognjena zemlja, na jugu Južne Amerike, najbliže je kopno Antarktici. Južna Amerika prostire se u žarkom pojasu (središnja Južna Amerika, više sjeverna) i južnom umjerenom pojasu (središnja i južna Južna Amerika).
U Južnoj Americi nalaze se najviši vodopad na svijetu Anđeoski vodopad u Venezueli; najveća rijeka (po volumenu vode) Amazona; najduži planinski lanac Ande (s najvišim vrhom Aconcagua 6.962 m); najsuše mjesto na planeti pustinja Atacama; najveća prašuma Amazonska prašuma; najviši glavni grad La Paz, Bolivija; najviše komercijalno plovno jezero na svijetu Titicaca; i ne brojeći istraživačke stanice na Antarktici, najjužnije stalno naseljeno mjesto Puerto Toro, Čile.
Popis država Južne Amerike (abecednim redom):

Argentina
Bolivija
Brazil
Čile
Ekvador
Gvajana
Kolumbija
Paragvaj
Peru
Surinam
Urugvaj
VenezuelaPopis zavisnih teritorija:

Falklandi (V.B.)
Francuska Gvajana (Fr.)
Južna Georgija i otočje Južni Sandwich (V.B.)


=== Tablica država i teritorija (po gustoći stanovništva) ===
U ovaj popis nisu uključeni otoci i sve površine koje nisu trajno naseljene. Za razliku od podataka o površini pojedinih zamalja, ovdje su u ukupnu površinu uključene i rijeke, jezera, rezervari, pa će brojke biti nešto veće.


== Vanjske poveznice ==
(engl.) South America
=== KERS ===
Kinetic Energy Recovery System ili kratica KERS je sustav (baterija) za spremanje (prikupljanje) kinetičke energije dobivene kočenjem. Trenutačno je razvitku, a koristi se na bolidima Formule 1. FIA je u sezoni Formule 1 2008./09. dopustila korišenje KERS-a od 60 kW.


== Sistem rada ==
Prilikom kočenja kinetička energija se (masa i brzina vozila...) pri trenju diskova pretvara u toplinsku energiju, a energija postepeno gubi. KERS služi upravo tome da se jedan dio toplinske energije pri trenju diskova, preusmjeri u uređaj (sustav) koji će na neki način prikupiti. Energija se sakuplja u kondenzatoru koji se na pravcu prazni te poboljšava performanse motora.


== Nesreće ==
Na testiranjima u Jerezu 2008. dogodila se neobična nesreća. Naime u modificiranom bolidu BMW Saubera kojeg je vozio Christian Klien je, BMW-ovog mehaničara udario je električni udar. Zbog toga je on završio u bolnici, a KERS se pokazo kao nedovoljno razvijena komponenta. Zbog toga mnoge su se F1 momčadi bojale upotrebiti KERS i od sada se prilikom dodira bolida s KERS-om nose zaštitne rukavice.


== Izvori ==
=== Kevin Magnussen ===
Kevin Jan Magnussen (Rosklide, Danska, 5. listopada 1992.) je danski vozač u Formuli 1. Sin je Jana Magnussena koji se u Formuli 1 natjecao od 1997. do 1998.


== Karijera ==
Nakon uspješne karijere u kartingu, gdje je 2006. osvojio naslove u kategorijama Peugeot Super Kart ICA Junior i NEZ Championship - ICA Junior, Kevin je debitirao na utrkama jednosjeda 2008. Iste godine osvojio je naslov u danskoj Formuli Ford s impresivnih 11 pobjeda, 12 pobjedničkih postolja, 6 prvih startnih pozicija i 10 najbržih krugova.
Godine 2009. prelazi u Formulu Renault 2.0 gdje završava kao drugi u ukupnom poretku North European Cupu i sedmi u Eurocupu. Osvaja nagradu najboljeg debitanta u sezoni 'Rookie of the year'. Sljedeće sezone prelazi u njemački Formulu 3, gdje ostvaruje tri pobjede, te je ponovno dobitnik nagrade 'Rookie of the Year'. Iste godine pridružuje se McLarenovom programu za mlade vozače. Godine 2011. prelazi u britansku Formulu 3 gdje je završio drugi u poretku uz sedam pobjeda.
Njegova F3 momčad, Carlin Motorsport, omogućila mu je 2012. nastup u kategoriji Formula Renault 3.5 Series, gdje ostvaruje jednu pobjedu i tri pobjednička postolja. Iduće sezone u istoj kategoriji osvaja naslov prvaka.U Formuli 1 debitirao je 2014. za momčad McLaren i u prvoj utrci u Melbourneu na VN Australije osvojio 2. mjesto, što mu je za sada najbolji rezultat. Kevin je tom utrkom postao prvi Danac u Formuli 1 nakon Nicolasa Kiese u Minardiju 2003.


== Naslovi ==
Karting

Peugeot Super Kart ICA Junior 2006.
NEZ Championship - ICA Junior 2006.Formula Ford Denmark 2008.
Formula Renault 3.5 Series 2013.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Kevin Magnussen na driverdb.com
Kevin Magnussen - službena stranica
Nedovršeni članak Kevin Magnussen koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Kimi Raikkonen ===
Kimi-Matias Raikkonen [ˈkimi ˈmɑtiɑs ˈræikkønen] (Espoo, Finska, 17. listopada 1979.), finski vozač Formule 1, svjetski prvak iz 2007. Od 2010. do 2012. se natjecao u svjetskom prvenstvu u reliju (WRC), nakon čega je objavio da se vraća u Formulu 1 kao vozač momčadi Lotusa.
Godine 2001. ušao u Formulu 1 s timom Sauber-Petronas. Od 2002. natjecao se u timu McLaren-Mercedes, gdje je zamijenio kolegu Finca Miku Häkkinena. U prvenstvima 2003. i 2005. godine završava kao drugi, iza Michaela Schumachera i Fernanda Alonsa.
Prelaskom u momčad Ferrari 2007. godine Raikkonen je postao najviše plaćeni vozač Formule , a iste sezone osvaja svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred Fernanda Alonsa i Lewisa Hamiltona u jednoj od najneizvjesnijih sezona Formule 1. Timski kolega mu je bio Brazilac Felipe Massa.
20 minuta prije svoje prve F1 Velike nagrade, Raikkonen je bio u krevetu i spavao. Zahvaljujući tome što je smiren, hladan, i proračunat, dobio je nadimak "Iceman".


== Karijera ==


=== Sauber - ulazak u F1 (2001.) ===
Na osnovu rezultata ostvarenih u Formuli Renault, Peter Sauber odlučio je dati Fincu test za momčad Sauber u rujnu 2000. godine. Nakon testova u Jerezu i Barceloni, Raikkonen je potpisao ugovor s dotičnom momčadi za 2001. godinu. Predsjednik FIA-e, Max Mosley, izrazio je zabrinutost zbog Raikkonenovog ulaska u F1 sa samo 23 odvožene utrke u slabijim serijama, ali na kraju je Finac dobio Super Lincencu, te mu je tako dopušten izlazak na prvu utrku u Australiji. 20 minuta prije utrke je spavao i morali su ga buditi, ali svejedno je već na toj utrci osvojio svoj prvi bod.
U svojoj debitantskoj godini s osvojenih 9 bodova, zajedno sa svojim momčadskim kolegom Nickom Heidfeldom, pomogao je Sauberu da ostvari najbolji rezultat ikada – 4. mjesto u poretku konstruktora.


=== McLaren (2002. - 2006.) ===


==== 2002. ====

Godine 2002. Kimi dolazi u McLaren na mjesto dvostrukog svjetskog prvaka, Mike Häkkinena, koji se povlači iz F1. U svojoj prvoj utrci za novu momčad ostvario je 3. mjesto. Iako je te godine McLaren pretrpio mnoštvo problema s Mercedesovim motorom, Raikkonen je osvojio 24 boda i 4 podija, a došao je i blizu osvajanja svoje prve pobjede na VN Francuske. Sezonu je završio na šestom mjestu, odmah iza tadašnjeg momčadskog kolege, Britanca Davida Coultharda, a McLaren je osvojio 3. mjesto u konstruktorskom poretku.


==== 2003. ====
Prvu utrku sezone Raikkonen je startao s 15. mjesta. Preuzeo je vodstvo u utrci, ali je zbog pogreške u softveru bolida vozio prebrzo u boksevima i zaradio kaznu. Na kraju je završio na trećem mjestu. U Maleziji je ostvario svoju prvu pobjedu, ujedno i jedinu te sezone, i to sa 7. startne pozicije. Iduća utrka, u Brazilu, zaustavljena je u 55. krugu. Raikkonen je završio 2. iza Giancarla Fisichelle.
Iako su ostale momčadi razvijale svoj bolid, McLaren je i dalje koristio šasiju iz 2002., te tako počeo zaostajati u brzini. Unatoč tomu, Raikkonen je završio 2. u Imoli. Na VN Španjolske napravio je pogrešku u kvalifikacijama, te je morao startati sa začelja. U istoj utrci je bio primoran odustati zbog sudara na samom startu s Antoniom Pizzoniom koji nije uspio startati zbog tehničkih problema.
U idućih nekoliko utrka odlučujuće su bile strategije, više nego čista brzina. Raikkonen je završio 2. u Austriji i u Monaku, gdje je zaostao manje od sekunde za Juanom Pablom Montoyom. U Kanadi je ponovno imao problema u kvalifikacijama, što je rezultiralo 6. mjestom u utrci. Zaostatak za pobjednikom Michaelom Schumacherom bio je veći od minute.

Na VN Europe Raikkonen je osvojio pole position i vodio utrku sve do 25. kruga kada mu je motor zakazao. Njegov najveći rival te sezone, Michael Schumacher, završio je utrku na 5. mjestu i tako povećao svoju prednost u prvenstvu za 4 boda. U Francuskoj je Kimi završio na 4. mjestu, a u Velikoj Britaniji je bio trećeplasirani. Utrku voženu u Njemačkoj nije završio zbog sudara u prvom zavoju s Rubensom Barrichellom i Ralfom Schumacherom. Na idućoj utrci, VN Mađarske, osvojio je 8 bodova završivši na 2. mjestu.
Uoči VN Italije, utvrđena je nepravilnost u Michelinovim gumama koje je koristio McLaren. Michelin je morao dopremiti nove gume i činilo se da su izgubili prednost nad Bridgestoneom koju su imali od početka sezone. McLaren je također objavio da će do kraja 2003. koristiti staru šasiju, MP4-17D, a MP4-18 neće dovoditi u funkciju iako su to ranije najavili. Na VN Italije Raikkonen je osvojio 4. mjesto i izgubio još 5 bodova iza Schumachera.
U SAD-u Raikkonen je u kvalifikacijama osvojio pole position, ali je utrku završio iza Michaela Schumachera na drugom mjestu. Bila je to pretposljednja utrka sezone i Schumacheru je trebao samo još samo jedan bod kako bi osvojio prvenstvo. To je značilo da Raikkonen u zadnjoj utrci mora pobijediti, a Schumacher ne smije osvojiti ni boda, želi li Kimi uzeti naslov. Nakon kvalifikacija završenih na 8. mjestu, Raikkonen je utrku u Japanu završio na 2. mjestu i Schumacher je osvojio svoj 6. naslov svjetskog prvaka. Raikkonen je tako ostao drugoplasirani u ukupnom poretku prvenstva, a McLaren je za dlaku izgubio 2. mjesto u poretku konstruktora. Zaostali su 2 boda iza Williamsa i 12 iza Ferrarija. 2003. bila je jedna od najneizvjesnijih sezona zadnjih godina.


==== 2004. ====
Sezona je započela osvajanjem samo jednog boda u prvih 7 utrka sezone, prema 60 Michaela Schumachera. Zbog kvarova na bolidu, prvenstveno Mercedesovu motoru, uspio je završiti tek 2 od prvih 7 utrka. U Kanadi je osvojio 5. mjesto unatoč 5 zaustavljanja u boksu, zbog diskvalifikacije Williams-BMW-a i Toyote. Na VN SAD-a završio je 6.
Na VN Francuske, McLaren je izašao s novom šasijom, MP4-19B. Raikkonen je utrku završio na 7. mjestu iza momčadskog kolege Davida Coultharda. U Silverstoneu je uspio osvojiti pole i 2. mjesto na utrci iza Michaela Schumachera. U Njemačkoj je McLaren izborio drugi startni red. Oba vozača su dobro startala, ali je Raikkonen izgubio stražnje krilo u 13. krugu utrke. Na VN Mađarske se kvalificirao kao 10. i ponovno je odustao, i to također u 13. krugu. VN Belgije bila je jedina pobjedonosna utrka te sezone za McLaren. Raikkonen je startao s 10. mjesta i vodstvo preuzeo u 11. krugu utrke. Sljedećeg vikenda na Monzi je ponovno odustao u 13. krugu, ovaj puta zbog problema s elektronikom. Sljedeću utrku u Kini je završio na 3. mjestu, samo 1.4 sekunde iza pobjednika Barrichella.
U Japanu, Raikkonen je utrku završio kao šesti, 2,5 sekunde iza Alonsa. U Brazilu, pretekao je Rubensa Barrichella koji je imao prvu startnu poziciju već prije prvog zavoja. Kasnije se borio s Montoyom za vodstvo i pobjedu, i na kraju završio 2. sa sekundom zaostatka. Sezonu je završio kao sedmi s 45 bodova i 4 podija, sa samo jednim bodom zaostatka iza šestoplasiranog Jarna Trullija.
Unatoč razočaravajućoj sezoni, Raikkonen je ostao jedna od mladih nada sporta, uz Renaultovog Alonsa i Montoyu, momčadskog kolegu od iduće godine u McLarenu. Povezivali su ga s Ferrarijem kao njihovim budućim vozačem. U listopadu 2004., Raikkonen i njegov menadžer Steve Robertson objavili su osnivanje „Raikkonen Robertson Racinga“, tima koji će se natjecati u Formuli 3 2005. godine.


==== 2005. ====
Raikkonenov početak sezone nije bio savršen. Zbog problema s gumama, najbolja startna pozicija koju je uspio ostvariti u prve tri utrke bilo je šesto mjesto. U prvoj utrci osvojio je tek jedan bod. Sve je izgledalo dobro za osvajanje podija u Maleziji, sve do kvara koji ga je bacio izvan bodova. U Bahrainu je uspio ostvariti prvi podij sezone.
Nakon lošeg početka sezone, Raikkonen je uspio osvojiti 3 pole positiona zaredom, u San Marinu, Barceloni i Monte Carlu. U Imoli ga je zaustavio još jedan u nizu kvarova, ali je na druge dvije utrke uspio pobijediti i smanjiti zaostatak za vodećim u prvenstvu, Alonsom, na 22 boda. Na VN Europe, Raikkonenu je pukao ovjes u posljednjem krugu utrke, dok je bio u vodstvu. Tako je izgubio 10 bodova ispred Alonsa.
Raikkonen je osvojio VN Kanade, uz pomoć Alonsove prve veće pogreške u cijeloj sezoni. Idućeg vikenda na utrku u SAD-u izašle su samo momčadi koje su vozile na Bridgestoneovim gumama, zbog nepravilnosti na onima koje je dobavljao Michelin. Na VN Francuske Raikkonen je dobio kaznu u kvalifikacijama od 10 mjesta unatrag zbog promjene motora koji je zakazao u petak na treningu. Odvozio je krug za 3. mjesto s puno goriva u bolidu (pomaknut je na 13. mjesto na gridu). Na kraju je završio drugi iza Fernanda Alonsa. Tjedan kasnije, još jednom je Mercedesov motor zakazao i Raikkonen je morao startati kao dvanaesti. Utrku je završio na 3. mjestu.
Na VN Njemačke Raikkonen je dominirao cijelog vikenda, ali je u utrci ponovno pretrpio kvar, ovaj put hidraulike. Alonso je pobijedio i povećao svoju prednost za 10 bodova. Raikkonenu je to bilo treće odustajanje iz vodstva u sezoni. U sve 3 utrke, Alonso je preuzeo pobjedu. Tijekom VN Mađarske, iako je govorio da se osjeća dobro u McLarenu, Raikkonen je dao naznaku da bi mogao napustiti momčad nakon 2006. ako se problemi s pouzdanošću ne riješe. Unatoč tomu, prvi je prošao ciljem ispred Michaela Schumachera s uvjerljivom prednošću.
Raikkonen je ostvario impresivan rezultat pobijedivši na VN Mađarske. Naime, imao je najlošiju poziciju u kvalifikacijama. Morao je prvi odvoziti tzv. leteći krug na prašnoj i prljavoj stazi zbog odustajanja tjedan ranije u Njemačkoj. Niti jedan drugi vozač nikada nije uspio pobijediti s takve pozicije. Sistem kvalifikacija te sezone na neki način je kažnjavao one koji su odustali u prijašnjoj utrci. Kasnije se vozila prva VN Turske, a Raikkonen je postao njen prvi pobjednik. 2 tjedna kasnije u Italiji je Kimi ponovno pomaknut za 10 mjesta na gridu zbog promjene motora. S 5 krugova više goriva od Montoye i 6 krugova više od Alonsa, svejedno ih je uspio nadmašiti. Baš kada je izgledalo da je McLaren odabrao dobru strategiju s jednim zaustavljanjem u boksu, Raikkonen je morao još jednom stati zbog problema s gumom, te je tako pao na 12. mjesto. Kasnije se izvrtio dok je na samom rubu lovio trećeplasiranog vozača. Na kraju je završio kao četvrti.
Drugi puta za redom, pobijedio je na VN Belgije na Spa-Francorchampsu. U idućoj utrci u Brazilu, Alonso je osigurao svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Završio je treći iza Raikkonena i Montoye. U Japanu, na Suzuki, Raikkonen je vozio najbolju utrku svoje karijere. Osvojio je svoju sedmu pobjedu sezone (i izjednačio se po broju pobjeda s prvakom Alonsom) nakon što je startao tek kao 17. na gridu zbog problema u kvalifikacijama. Utrka nije bila odlučena sve do posljednjeg kruga, kada je Raikkonen pretekao Fisichellu koji je startao 3. i vodio većinu utrke. Novinar Peter Windsor proglasio je isto pretjecanje najboljim potezom utrke.Raikkonen je primio nagrade F1 Racinga za "vozača godine"  i Autosporta za "međunarodnog vozača utrka godine".


==== 2006. ====

U Bahrainu, Raikkonen je zbog kvarova startao s 22. mjesta, ali uspio se probiti do 3. mjesta iza Fernanda Alonsa i Michaela Schumachera. Iduća utrka bila je Malezija, u kojoj je Red Bull Christiana Kliena udario Raikkonena odmah na startu. Raikkonen nije mogao nastaviti utrku i bio je primoran odustati.
U Australiji, McLaren se poboljšao i Raikkonen je završio drugi sa zaostatkom od 1,8 sekunde. U zadnjim krugovima utrke lovio je Alonsa i postavio najbrži krug utrke. U San Marinu loša strategija i Raikkonenova pogreška u kvalifikacijama (8. mjesto) rezultirale su teškim provlačenjem McLarena kroz promet, dok su Schumacher i Alonso gradili svoju prednost. Na kraju je Raikkonen završio 5. iza svojeg momčadskog kolege Montoye, koji je uspio doći do 3. mjesta. Šef McLarena Ron Dennis krivio je Kimijev nastup na utrci za neuspjeh, jer nisu osvojili niti jedno od prva dva mjesta.

Na VN Španjolske Raikkonen je startao kao deveti, ali je u prvom krugu uspio dovesti svoj McLaren do 5. mjesta. Istu poziciju branio je kroz cijelu utrku i na kraju tako i završio. Nekoliko dana kasnije, priznao je da nije imao nikakve šanse za osvajanje prvenstva te godine. U Monte Carlu, Raikkonen je imao 3. startno mjesto. Završio bi kao 2. iza Alonsa da nije imao problema s bolidom i morao odustati za vrijeme safety cara.
U Velikoj Britaniji Kimi je startao s 2. mjesta, iza Alonsa i ispred Schumachera. Taj poredak držao se sve do drugih ulazaka u boks, kada je Raikkonen pao na 3. mjesto iza Schumachera. Tu poziciju držao je do kraja utrke. Na VN Kanade Raikkonen je uspio osvojiti još jedan podij. U SAD-u ga je iz utrke izbacio momčadski kolega Montoya u sudaru u kojem je sudjelovalo čak 7 bolida. Raikkonen se kvalificirao kao 6. u Francuskoj na Magny-Coursu. Dobio je novog momčadskog kolegu Pedra de la Rosu na mjesto Juan Pabla Montoye koji je napustio McLaren. Kroz cilj je prošao kao peti. Na idućoj utrci, u Njemačkoj, osvojio je pole position. Nakon borbe s Buttonom, završio je utrku na Hockenheimu prvi puta u svojoj karijeri, i to kao treći. Još jedan pole position došao je u Mađarskoj, ali sudar s Vitantonijem Liuzzijem u kišnim uvjetima značio je četvrto odustajanje u sezoni.
Sudar sa Scottom Speedom u prvom zavoju VN Turske doveo je do puknuća gume i oštećenja ovjesa. Nakon ulaska u boks, Raikkonen je završio svoju utrku već u idućem krugu. Na VN Italije osvojio je pole position, sa samo 2 tisućinke prednosti ispred Michaela Schumachera koji se kvalificirao kao drugi. Raikkonen je vodio utrku do prvih ulazaka u boks kada ga je pretekao Schumacher. Ostao je na drugom mjestu do kraja utrke. Na press-konferenciji Schumacher je objavio povlačenje, a kasnije je objavljeno da je upravo Raikkonen vozač koji će doći na njegovo mjesto u Ferrariju sljedeće sezone.Raikkonen je na VN Kine morao još jednom odustati zbog kvara na motoru. Na zadnje dvije utrke, u Japanu i Brazilu, nije uspio dohvatiti podij. Sezonu, posljednju u kojoj je vozio za McLaren, završio je na 5. mjestu u svjetskom prvenstvu. McLaren nije uspio osvojiti niti jednu pobjedu ove sezone i završili su 3. u poretku konstruktora.


=== Ferrari (2007. - 2009. ) ===

Raikkonen je potpisao ugovor s Ferrarijem koji ga je vezao za momčad do kraja 2009. godine. Postao je timski kolega Brazilcu Felipeu Massi. Raikkonen je, s brojem 6 na bolidu, postao najviše plaćeni vozač u F1.


==== 2007. ====
Na prvoj utrci u Australiji, Raikkonen je prvi puta u karijeri uspio ostvariti pobjedu s pole positiona s najbržim krugom utrke. Postao je prvi vozač nakon Nigela Mansella 1989. kojemu je uspjelo pobijediti na prvoj utrci s Ferrarijem. Na VN Malezije, McLarenov Lewis Hamilton pretekao ga je na startu utrke. Raikkonen je do kraja ostao iza, te završio treći. U Bahreinu je startao kao treći, ali ga je Alonso pretekao. Uspio je vratiti svoju poziciju i na kraju je prošao ciljem treći. Na VN Španjolske Raikkonen je odustao prvi puta ove sezone nakon 10 krugova utrke, zbog kvara na elektronici. Pao je na 4. mjesto u poretku prvenstva, iza momčadskog kolege Masse. U Monacu je napravio pogrešku u kvalifikacijama. Udario je u zid i slomio prednji desni ovjes. Startao je 16. i utrku završio osmi.
U Kanadi je Raikkonen startao s 4. mjesta, i završio 5. nakon kaotične utrke. Timski kolega Felipe Massa bio je diskvalificiran. Na VN SAD-a, u Indianapolisu, Raikkonen se kvalificirao kao 4. i završio utrku na istoj poziciji. Postavio je i najbrži krug utrke. Nakon Indianapolisa, Raikkonen je za vodećim u prvenstvu, Hamiltonom, zaostajao 26 bodova.
Na VN Francuske Kimi je pretekao Hamiltona na startu i držao drugo mjesto u utrci sve do drugih ulazaka u boks kada je pretekao Brazilca Massu koji je završio kao drugi. To je bila Raikkonenova 11. pobjeda u karijeri, i Ferrarijeva prva dvostruka pobjeda sezone. U Velikoj Britaniji Raikkonen je startao s 2. mjesta, ali je ponovno kroz bokseve uspio preuzeti vodstvo i doći do druge pobjede zaredom, uz najbrži krug. Na Nurburgringu, VN Europe, Raikkonen je osvojio svoj drugi pole position sezone. U prvom krugu počela je padati jaka kiša i izgubio je poziciju. U utrci punoj događanja, uspio je doći do 3. mjesta, ali je morao odustati u 35. krugu zbog kvara na hidraulici.
U Mađarskoj je izborio 4. mjesto na startnom gridu, ali je zbog kažnjavanja Fernanda Alonsa startao treći. Na startu je pretekao Nicka Heidfelda i do kraja utrke vršio pritisak na Lewisa Hamiltona, ali je ostao drugi. Također je još jednom postavio najbrži krug utrke. Na press-konferenciji je izjavio: „Dosađivao sam se iza Hamiltona, htio sam vidjeti koliko brzo mogu ići“.
U Turskoj je Raikkonen startao treći i u prvom zavoju pretekao Hamiltona. Drugo mjesto je držao do kraja utrke. Massa je izašao kao pobjednik i to je bila druga dvostruka pobjeda Ferrarija u sezoni. Na Monzi, Ferrarijevoj domaćoj stazi u Italiji, Raikkonen je imao nesreću u trećem slobodnom treningu prije ulaska u Ascari, što je uzrokovalo probleme s vratom tijekom vikenda. Kvalifikacije, na kojima je ostvario 5. rezultat, i utrku je vozio u rezervnom bolidu. Odmah na startu je pretekao Heidfelda. Nakon odustajanja momčadskog kolege Felipea Masse, stigao je do 3. mjesta sa samo jednim ulaskom u boks. Nakon drugih ulazaka u boks Raikkonen se našao ispred Hamiltona, ali nije mogao obraniti poziciju i Britanac je ubrzo vratio svoju drugu poziciju.

Na Spa-Francorchampsu, belgijskoj utrci, Raikkonen je u osvojio pole position. Massa je imao zaostatak od samo 17 tisućinki sekunde, a Alonso 97 tisućinki. Nakon čistog starta, Raikkonen je izgradio prednost od 5 sekundi ispred momčadskog kolege i gotovo 20 sekundi ispred McLarenovog dvojca. Došao je do svoje treće uzastopne pobjede na stazi u Belgiji i četvrte pobjede u sezoni, a Massa je ciljem prošao drugi ispred Alonsa i Hamiltona.
U Japanu, na novoj stazi u kalendaru, Fuji, Raikkonen se kvalificirao na treću poziciju iza oba McLarenova vozača. U mokroj utrci u kojoj se čak 19 krugova vozilo pod safety carom, Raikkonen je završio treći iza mladog Renaultovog vozača Heikkija Kovalainena i pobjednika Hamiltona.
Na VN Kine u Šangaju, Raikkonen se kvalificirao kao drugi ispred Masse i iza Hamiltona. Nakon prvih ulazaka u boks, Hamilton je imao problema s gumama neprilagođenim za uvjete na stazi i grainingom, pa ga je Raikkonen uspio preteći. Ubrzo nakon toga je Hamilton odustao i Raikkonen je ostvario petu pobjedu sezone, što je uvelike poboljšalo izglede za osvajanje naslova prije zadnje utrke u Brazilu gdje će biti odlučen prvak. Bodovni zaostatak Raikkonena za Hamiltonom bio je 7 bodova, a za Alonsom 3. Na VN Kine Ferrari je ostvario 200. pobjedu i 600. podij.

Posljednja utrka sezone, koja je ujedno i odlučivala o prvaku, održala se na Interlagosu. Hamiltona su zahvatili problemi s mjenjačem i uspio je doći tek do 7. mjesta. Raikkonen je uz Massinu pomoć pobijedio ispred Španjolca Alonsa i sa 110 bodova osvojio svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred McLarenovih vozača. Ferrari je osvojio konstruktorski naslov, dok je McLaren diskvalificiran iz prvenstva od strane FIA-e.


==== 2008. ====
Nakon razočaravajućeg prvog tjedna za Ferrari u Australiji, gdje je Raikkonen završio utrku na 8. mjestu (startao je 15. zbog problema u kvalifikacijama), pobijedio je u Maleziji ispred Roberta Kubice i Heikkija Kovalainena. To ga je smjestilo na 2. mjesto u poretku vozača iza Britanca Hamiltona. Njegova pobjeda u Maleziji bila je 5. godišnjica njegove prve pobjede na istoj stazi.
U Bahrainu, Raikkonen je kvalifikacijski trening završio na 4. mjestu. Dobrim startom i pretjecanjima na početku utrke uspio je doći do 2. mjesta i tamo je ostao do kraja, iza svojeg momčadskog kolege Masse. Osvojenim 2. mjestom preuzeo je vodstvo u poretku vozača s 3 boda prednosti.
U zadnjim sekundama uzbudljivih kvalifikacija u Barceloni, Raikkonen je za desetinku sekunde nadmašio vrijeme Fernanda Alonsa koji je odvezao briljantan krug pred domaćom publikom. Time je osvojio 15. pole position u svojoj karijeri i prvi ove sezone. U utrci bez puno pretjecanja, Raikkonen je vodio od početka do kraja što mu je donijelo drugu pobjedu sezone i najbrži krug utrke. Učvrstio je svoje vodstvo u ukupnom poretku (29 bodova). Njegov momčadski kolega Felipe Massa završio je drugi, a Ferrariju je to bila druga dvostruka pobjeda sezone. Nakon ove utrke, Raikkonen je postao najuspješniji finski vozač Formule 1 u pogledu osvojenih bodova, najbržih krugova i podija, pretekavši Miku Häkkinena.
Na kvalifikacijskom treningu za petu utrku sezone u Turskoj Raikkonen je ostvario 4. rezultat, ne odvezavši briljantan krug. Na startu utrke blago se sudario s McLarenom Heikkija Kovalainena, što je uzrokovalo oštećenje prednjeg krila i gubljenje 2 mjesta. Ipak, u Ferrariju su odlučili da krilo neće mijenjati jer bi im to oduzelo previše vremena. Raikkonen je pretjecanjem Kubice kroz bokseve uspio stići do 3. mjesta, iza timskog kolege Masse i Britanca Hamiltona, ali je ostao vodeći u prvenstvu.
Na trećoj utrci na europskom tlu, u Monaku, na ulicama Monte Carla, Raikkonen je za dlaku izgubio pole position od svog momčadskog kolege Masse. Na startu kisne utrke izgubio je poziciju, a ubrzo je zaradio i kaznu prolaska u boks zbog nepažnje s postavljanjem guma prije utrke. Utrka za Kimija nastavila se razvijati u krivom pravcu, uz proklizavanja, izlijetanje i polomljeno prednje krilo. Par krugova prije kraja izgubio je kontrolu nad automobilom i još jednom ga oštetio udarivši u vozača Force Indie, Adriana Sutila. To je za Raikkonena značilo gubljenje 5. pozicije i pad u poretku na 9. mjesto koje ne donosi niti jedan bod. Kvar na Sutilovom bolidu bio je prevelik da bi mogao odvoziti do kraja. Iz kaotične utrke pune događanja kao pobjednik izašao je Lewis Hamilton, koji je od Raikkonena preuzeo vodece mjesto u prvenstvu, a mjesto na postolju osvojili su jos Robert Kubica i Felipe Massa.
Utrka u Kanadi nije bila sretna za Raikkonena. U kvalifikacijama je imao problema s prijanjanjem bolida, što ga je koštalo prvog reda i završio je na 3. mjestu. Na startu utrke je zadržao poziciju iza Kubice i Hamiltona. Kasnije je Adrian Sutil parkirao svoj bolid na nezgodnom mjestu pa je morao izaći sigurnosni automobil. Raikkonen je s nadolijevanjem goriva bio gotov prije Hamiltona i izašao je u pit lane usporedno s Kubicom. Dvojica vozača stala su na semaforu na izlasku iz pit lanea čekajući zeleno svjetlo koje bi im odobrilo nastavak utrke, ali Lewis Hamilton nije usporio i trenutak kasnije zabio se u stražnji kraj Kimijeva bolida. Utrka je bila gotova za obojicu, a Kubica je iskoristio njihovu nesreću i uzeo prvu pobjedu karijere.
Startavši s pole positiona drugi put ove sezone na Velikoj nagradi Francuske, Raikkonen je poveo utrku i vodio sve dok nije došlo do problema s auspuhom na njegovom bolidu. Vremena njegovih krugova postajala su sve lošija i morao je propustiti svog momčadskog kolegu na prvo mjesto. Unatoč kvaru, uspio je do kraja utrke voziti na 2. mjestu zahvaljujući prednosti koju je izgradio ispred Talijana Jarna Trullija u prvoj polovici utrke. Također je odvozio i 5. uzastopni najbrži krug (isti rekord drži Michael Schumacher) i 30. u karijeri, što ga je po broju najbržih krugova izjednačilo s Nigelom Mansellom.


=== 2009. ===
Ovo je bila jedna od težih sezona za Kimija Raikkonena, a vrlo sigurno i jedna od najneugodnijih. Ferrari je nekonkurentan i Raikkonen svoje prve bodove osvaja u četvroj utci sezone koja se vozila u Bahreinu. U Monaku konačno ostvaruje postolje i treće mjesto, da bi samo utrku kasnije ponovno završio na devetom mjestu (VN Turske).
Nastavlja se niz slabih rezultata i odustajanje sve do VN Mađarske, kada je Kimi utrku završio na drugom mjestu. Za Finca je to bila apsolutno prekretnica sezone. Njegov timski kolega, Felipe Massa, doživio je stravičnu nesreću za vrijeme kvalifikacija kada je otpao dio s bolida Brawn-Mercedesa i pogodio ga u glavu pri 300 km/h. Brazilac zbog ozljeda nije mogao nastaviti voziti do kraja sezone, a Kimi je u nekonkurentnom Ferrariju uz Lewisa Hamiltona bio najbolji vozač u drugom dijelu sezone.
Nakon drugog mjesta u Mađarskoj, slijedi Europa gdje Kimi ponovno osvaja postolje, ovaj put treće mjesto. Dolazi Belgija gdje je Kimi prije toga slavio 3 puta (2004., 2005. i 2007.). Iako su šanse bile minimalne, Raikkonen je fenomenalnom vožnjom izvukao maksimalno iz bolida, startavši sa šeste pozicije, prestigao je vodećeg Fisichelu (Force India) i pobijedio sa samo 0,9 sekundi prednosti. Iz Ferrarija su nakon utrke priznali da ni sami ne znaju kako je uspio, te su ga nazvali: "The king of SPA".
Odmah nakon te utrke, Fisichella je zamijenio nekonkurentnog Badoera u Ferrariju i priznao da ni sam ne zna kako Kimi uspjeva voziti taj Ferrari. Fisichella je odvozio do kraja sezone kao drugi vozač Ferrarija, ali nije uspio biti ni blizu Raikkonenu.
Na VN Italije, Kimi ponovno osvaja postolje i treće mjesto, zahvaljujući Hamiltonu koji je pogriješio u zadnjem krugu te tako razveselio sve ferrarijeve navijače. Pojavile su se špekulacije da Ferrari želi otpustiti Raikkonena kako bi doveli Fernanda Alonsa u momčad. Iako je Raikkonen uporno tvrdio da on ostaje u momčadi i 2010. godine, zbližavanje na postolju na VN Italije s navijačima dalo je naslutiti da ima istine u špekulacijama.
Raikkonen u Singapuru ne osvaja niti jedan bod, u Japanu je četvrti, a u Brazilu šesti. U Abu Dhabiju Kimi vozi svoju posljednju utrku za Ferrari i osvaja daleko dvanaesto mjesto. Vijest da Alonso dolazi u momčad Ferrarija bila je sigurno vijest sezone, a Raikkonen je izbačen. Unatoč nekonkurentnom Ferrariju, Raikkonen je uz Hamiltona u drugom dijelo sezone osvojio najviše bodova, a sezonu je završio na šestom mjestu. Iz Ferrarija nikada nisu rekli niti jednu lošu riječ protiv Raikkonena, ali nikada nisu dali točne razloge zašto su ga smijenili. Na kraju se ispostavilo da je razlog vrlo vjerojatno bio loš odnos predsjednika Ferrarija, Luce di Montezemola i Kimija Raikkonena.
Očekuje se Kimijeva odluka o tome gdje će voziti iduće sezone. Bio je povezivan s puno momčadi, posebno sa svojom bivšom momčadi, McLarenom. Bilo je gotovo sigurno da će Raikkonen ponovno voziti za McLaren, ali pregovori su propali. Raikkonen objavljuje šokantnu vijest i povlači se iz Formule 1.


=== Lotus(2012. - ) ===


==== 2012. ====
Nakon što je proveo dvije godine u odsutnosti od Formule 1, Kimi objavljuje povratak u najbrži cirkus na svijetu s Lotusom. Mnogi su bili skeptični i smatrali da je momčad Lotusa pogriješila i previše riskirala kada su primili Finca u svoju momčad.
Kimi ih je sve ušutkao već u prvoj utrci koja se vozila u Australiji, kada je startavši s dalekog 18.mjesta, utrku završio na sedmom mjestu. Slijedi Malezija gdje je Raikkonen peti, u Kini je s druge pozicije u dva kruga uspio pasti na 14. mjesto zbog degradacije guma.
Dolazi VN Bahreina gdje Kimi pokazuje nevjerojatnu formu nakon što je odvozio samo tri utrke od povratka u F1. Startao je s 11. pozicije, sjajnom formom se probio sve do drugog mjesta, ali nažalost, nije uspio proći pored Vettela i pobijediti. To je bila utrka nakon koje više nitko nije ni spomenuo povratak Kimija kao pogrešnom odlukom.
U Španjolskoj ponovno osvaja postolje i treće mjesto. Utrke u Monaku i Kanadi su bile nešto teže za Finca, a za to vrijeme Grosjean je stalno brži od njega u kvalifikacijama. Dolaze kritike sa svih strana, ali već iduću utrku koja se vozila u Europi, Kimi je ponovno na postolju i osvaja drugo mjesto.
Utrka u Velikoj Britaniji nije bila najbolja za momčad Lotusa, ali je Kimi ostvario peto mjesto. U Njemačkoj vozi još jednu fantastičnu utrku i startavši s desetog mjesta ponovno osvaja postolje završivši na trećem mjestu.
Iako ga nitko nije doživljavao kao prijetnju, Raikkonen se konstantno drži uz vodeće u poretku i u otvorenoj je borbi za naslov. U Mađarskoj još jednom vozi odličnu utrku i sjajnom taktikom i vozačim umijećem, utrku završava na drugom mjestu. Tokom vikenda se pojavila vijest da je Ferrari zainteresiran za Raikkonena i ono što je zapravo najzanimljivije je to što niti jedna strana nije demantirala moguće pregovore. Kimi hvali momčad Ferrarija, ali napominje da je sretan u Lotusu.
Nakon duge ljetne stanke od četiri tjedna, stigla je i VN Belgije. Kimi je, naravno, bio glavni favorit za pobjedu nakon sjajnih rezultata u sezoni, ali i zato jer je na toj stazi uspio pobijediti i u nekonkuretnom bolidu. Lotus ne pokazuje dobru formu na stazi i bolidu fali brzine. Svejedno, Raikkonen je svojim vozačkim vještinama sjajnim pretjecanjem M. Schumachera kroz Eau Rouge izborio treće mjesto.
U Italiji Lotus pokazuje još slabiju formu, ali Kimi opet ne odustaje od borbe i osvaja peto mjesto.
Kimi Raikkonen još uvijek nije pobijedio, ali se trenutno nalazi na trećem mjestu u poretku vozača sa 141 bodom. Ispred njega je Lewis Hamilton sa samo bodom prednosti, dok je vodeći Alonso ipak udaljen za 38 bodova. Činjenica koju sada nitko ne može pobiti je ta da je Raikkonen sada jedini vozač koji je ove sezone uspio odvoziti sve krugove u utrkama.
U tijeku je VN Singapura na kojoj će se znati daljnji rasplet prvenstva, ali ono što je još zanimljivije je to da će Lotus možda izgubiti Finca. Iako tvrde da će Kimi ostati u momčadi, on to još uvijek nije potvrdio i priznao je da ima nekoliko opcija. McLarov šef, Marthin Whitmarsh, nikad nije krio da je Kimijev obožavatelj i istaknuo je to još jednom uoči VN Singapura. Vrlo je izgledno da će sve presuditi odluka koju donese Lewis Hamilton - ukoliko napusti McLaren, vrlo izgledno je da će se Kimi tamo vratiti, u suprotnom, Raikkonen će ostati u Lotusu. Ono što Lotusu nikako ne ide u korist je činjenica da su od VN Belgije počeli konstatno padati u formi, a vikend u Singapuru izgleda da bi mogao biti još jedna teška utrka


=== Povratak u Ferrari (2014. -2018. ) ===
11. Rujna 2013, potvrđeno je da je Raikkonen pristao na ugovor za 2 godine u Ferrari-u (sa kojim je osvojio Svjetsku Titulu Prvaka 2007. godine), počevši od 2014.


==== 2014. ====
U 2014. godini je došlo do promjene u pravilniku Formule 1 koje je dozvoljavalo vozačima da izaberu broj po volji, međutim Raikkonen je odlučio zadržati svoj broj #7 koji je koristio u Lotusu prošle sezone "To je broj koji sam već imao prošle godine, nisam vidio razlog za promjenu.".
Nakon većinom razočaravajuće polovice sezone, Finac je uspio se vratiti u formu nakon ljetne pauze u Belgiji, gdje je dobra strategija i niz najbržih krugova donijela mu četvrto mjesto, njegov najbolji rezultat sezone. I to je također bio prvi put da je Finac završio iznad Fernanda Alonsa u utrci u 2014. Finac je završio sezonu sa niskom 12-om pozicijom u prvenstvu vozača, i prvi put nakon svoje prve sezone, nije završio na podiju. Finac je imao veliki sudar za vrijeme Nagrade Velike Britanije , sila izmjerena sa čak 47g0 (460 m/s2).Osim male boli u rebrima, Finac nije imao niti jedne druge modrice i bio je spreman za sljedeću utrku.
Raikkonen je ostao sa Ferrari-em u 2015. sezoni, sa novim timskim kolegom i bivšim svjetskim prvakom Sebastianom Vettelom koji je došao nakon što je Alonso najavio svoj odlazak iz Scuredia-e.


==== 2015. ====
Raikkonen se morao povući iz prve utrke sezone u Australiji zbog otpadanja kotača nakon obavljenog boksa. Nakon tog neuspjeha, on se oporavio i završio četvrti u Maleziji i Kini. Drugi problem u boksu zadesio je Raikkonena tijekom treninga za Veliku Nagradu Bahreina nakon što je bio kažnjen zbog "potencijalno opasnog poteza" od strane sudaca, nakon što je izbjegavao stojeće auto u neoznačenom području.
Dana 19. kolovoza Ferrari je objavio da je Finac obnovio svoj ugovor s ekipom za 2016. sezonu. Raikkonen je rekao da je njegova životna želja produžena i potvrdio je da je htio da Ferrari bude ekipa u kojoj će završiti karijeru u Formuli 1.


== Privatni život ==
Raikkonen je oženjen za bivšu Miss Skandinavije i model Jenni Dahlman od 31. srpnja 2004. Njegov stariji brat Rami također je vozač automobilističkih utrka u nižim serijama. Jedan od Kimijevih hobija je hokej na ledu, a sudjeluje i u raznim moto-utrkama izvan Formule 1, i to pod pseudonimom „James Hunt“. Stanuje u Švicarskoj, u mjestu Wollerau.


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u F1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Rekordi i postignuća u F1 ===
Raikkonen dijeli rekord od 7 pobjeda u sezoni bez osvajanja naslova prvaka iz 2005. godine s četverostrukim prvakom Alainom Prostom (1984. i 1988.), te Michaelom Schumacherom (2006.)
2005. godine je postavio 10 najbržih krugova i izjednačio se sa Schumacherovim rekordom iz 2004.
Trenutno je na 2. mjestu u poretku sa ukupno ostvarenih najbržih krugova (42) svih vremena, ispred njega je samo Michael Schumacher (77).
Prvi je vozač koji je ostvario pobjedu u debitantskoj utrci s Ferrarijem od Nigela Mansella 1989. i prvi koji je pobijedio s pole positiona i ostvario najbrži krug na istom debiju, od Juana Manuela Fangia.
Na VN Kine 2007. pomogao je Ferrariju osvojiti 200. pobjedu i 600. podij (s Felipeom Massom na 3. mjestu)
Raikkonenov pole position na VN Francuske 2008. bio je 200. za njegovu momčad, Ferrari
Raikkonen je drugi vozač u povijesti koji je osvojio prvenstvo, a prije posljednje utrke je bio 3. u poretku. Prvi kojemu je to uspjelo bio je Giuseppe Farina koji je pobijedio Juana Manuela Fangia i Luigija Fagiolija (1950.)
Raikkonen je treći vozač Ferrarija, nakon Fangia i Schecktera, koji je osvojio naslov u prvoj sezoni s momčadi.
Treći je finski vozač koji je osvojio naslov prvaka, poslije Kekea Rosberga i Mike Häkkinena, ali i najuspješniji Finac u pogledu osvojenih bodova, utrka završenih na podiju i najbržih krugova utrke.
Raikkonen je oborio Schumacherov rekord (24) te postao vozač koji je odvozio 27 utrka u nizu bez odustajanja u bodovima. (VN Bahreina 2012. - VN Mađarske 2013.)


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== Kimi Raikkonen ===
Kimi-Matias Raikkonen [ˈkimi ˈmɑtiɑs ˈræikkønen] (Espoo, Finska, 17. listopada 1979.), finski vozač Formule 1, svjetski prvak iz 2007. Od 2010. do 2012. se natjecao u svjetskom prvenstvu u reliju (WRC), nakon čega je objavio da se vraća u Formulu 1 kao vozač momčadi Lotusa.
Godine 2001. ušao u Formulu 1 s timom Sauber-Petronas. Od 2002. natjecao se u timu McLaren-Mercedes, gdje je zamijenio kolegu Finca Miku Häkkinena. U prvenstvima 2003. i 2005. godine završava kao drugi, iza Michaela Schumachera i Fernanda Alonsa.
Prelaskom u momčad Ferrari 2007. godine Raikkonen je postao najviše plaćeni vozač Formule , a iste sezone osvaja svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred Fernanda Alonsa i Lewisa Hamiltona u jednoj od najneizvjesnijih sezona Formule 1. Timski kolega mu je bio Brazilac Felipe Massa.
20 minuta prije svoje prve F1 Velike nagrade, Raikkonen je bio u krevetu i spavao. Zahvaljujući tome što je smiren, hladan, i proračunat, dobio je nadimak "Iceman".


== Karijera ==


=== Sauber - ulazak u F1 (2001.) ===
Na osnovu rezultata ostvarenih u Formuli Renault, Peter Sauber odlučio je dati Fincu test za momčad Sauber u rujnu 2000. godine. Nakon testova u Jerezu i Barceloni, Raikkonen je potpisao ugovor s dotičnom momčadi za 2001. godinu. Predsjednik FIA-e, Max Mosley, izrazio je zabrinutost zbog Raikkonenovog ulaska u F1 sa samo 23 odvožene utrke u slabijim serijama, ali na kraju je Finac dobio Super Lincencu, te mu je tako dopušten izlazak na prvu utrku u Australiji. 20 minuta prije utrke je spavao i morali su ga buditi, ali svejedno je već na toj utrci osvojio svoj prvi bod.
U svojoj debitantskoj godini s osvojenih 9 bodova, zajedno sa svojim momčadskim kolegom Nickom Heidfeldom, pomogao je Sauberu da ostvari najbolji rezultat ikada – 4. mjesto u poretku konstruktora.


=== McLaren (2002. - 2006.) ===


==== 2002. ====

Godine 2002. Kimi dolazi u McLaren na mjesto dvostrukog svjetskog prvaka, Mike Häkkinena, koji se povlači iz F1. U svojoj prvoj utrci za novu momčad ostvario je 3. mjesto. Iako je te godine McLaren pretrpio mnoštvo problema s Mercedesovim motorom, Raikkonen je osvojio 24 boda i 4 podija, a došao je i blizu osvajanja svoje prve pobjede na VN Francuske. Sezonu je završio na šestom mjestu, odmah iza tadašnjeg momčadskog kolege, Britanca Davida Coultharda, a McLaren je osvojio 3. mjesto u konstruktorskom poretku.


==== 2003. ====
Prvu utrku sezone Raikkonen je startao s 15. mjesta. Preuzeo je vodstvo u utrci, ali je zbog pogreške u softveru bolida vozio prebrzo u boksevima i zaradio kaznu. Na kraju je završio na trećem mjestu. U Maleziji je ostvario svoju prvu pobjedu, ujedno i jedinu te sezone, i to sa 7. startne pozicije. Iduća utrka, u Brazilu, zaustavljena je u 55. krugu. Raikkonen je završio 2. iza Giancarla Fisichelle.
Iako su ostale momčadi razvijale svoj bolid, McLaren je i dalje koristio šasiju iz 2002., te tako počeo zaostajati u brzini. Unatoč tomu, Raikkonen je završio 2. u Imoli. Na VN Španjolske napravio je pogrešku u kvalifikacijama, te je morao startati sa začelja. U istoj utrci je bio primoran odustati zbog sudara na samom startu s Antoniom Pizzoniom koji nije uspio startati zbog tehničkih problema.
U idućih nekoliko utrka odlučujuće su bile strategije, više nego čista brzina. Raikkonen je završio 2. u Austriji i u Monaku, gdje je zaostao manje od sekunde za Juanom Pablom Montoyom. U Kanadi je ponovno imao problema u kvalifikacijama, što je rezultiralo 6. mjestom u utrci. Zaostatak za pobjednikom Michaelom Schumacherom bio je veći od minute.

Na VN Europe Raikkonen je osvojio pole position i vodio utrku sve do 25. kruga kada mu je motor zakazao. Njegov najveći rival te sezone, Michael Schumacher, završio je utrku na 5. mjestu i tako povećao svoju prednost u prvenstvu za 4 boda. U Francuskoj je Kimi završio na 4. mjestu, a u Velikoj Britaniji je bio trećeplasirani. Utrku voženu u Njemačkoj nije završio zbog sudara u prvom zavoju s Rubensom Barrichellom i Ralfom Schumacherom. Na idućoj utrci, VN Mađarske, osvojio je 8 bodova završivši na 2. mjestu.
Uoči VN Italije, utvrđena je nepravilnost u Michelinovim gumama koje je koristio McLaren. Michelin je morao dopremiti nove gume i činilo se da su izgubili prednost nad Bridgestoneom koju su imali od početka sezone. McLaren je također objavio da će do kraja 2003. koristiti staru šasiju, MP4-17D, a MP4-18 neće dovoditi u funkciju iako su to ranije najavili. Na VN Italije Raikkonen je osvojio 4. mjesto i izgubio još 5 bodova iza Schumachera.
U SAD-u Raikkonen je u kvalifikacijama osvojio pole position, ali je utrku završio iza Michaela Schumachera na drugom mjestu. Bila je to pretposljednja utrka sezone i Schumacheru je trebao samo još samo jedan bod kako bi osvojio prvenstvo. To je značilo da Raikkonen u zadnjoj utrci mora pobijediti, a Schumacher ne smije osvojiti ni boda, želi li Kimi uzeti naslov. Nakon kvalifikacija završenih na 8. mjestu, Raikkonen je utrku u Japanu završio na 2. mjestu i Schumacher je osvojio svoj 6. naslov svjetskog prvaka. Raikkonen je tako ostao drugoplasirani u ukupnom poretku prvenstva, a McLaren je za dlaku izgubio 2. mjesto u poretku konstruktora. Zaostali su 2 boda iza Williamsa i 12 iza Ferrarija. 2003. bila je jedna od najneizvjesnijih sezona zadnjih godina.


==== 2004. ====
Sezona je započela osvajanjem samo jednog boda u prvih 7 utrka sezone, prema 60 Michaela Schumachera. Zbog kvarova na bolidu, prvenstveno Mercedesovu motoru, uspio je završiti tek 2 od prvih 7 utrka. U Kanadi je osvojio 5. mjesto unatoč 5 zaustavljanja u boksu, zbog diskvalifikacije Williams-BMW-a i Toyote. Na VN SAD-a završio je 6.
Na VN Francuske, McLaren je izašao s novom šasijom, MP4-19B. Raikkonen je utrku završio na 7. mjestu iza momčadskog kolege Davida Coultharda. U Silverstoneu je uspio osvojiti pole i 2. mjesto na utrci iza Michaela Schumachera. U Njemačkoj je McLaren izborio drugi startni red. Oba vozača su dobro startala, ali je Raikkonen izgubio stražnje krilo u 13. krugu utrke. Na VN Mađarske se kvalificirao kao 10. i ponovno je odustao, i to također u 13. krugu. VN Belgije bila je jedina pobjedonosna utrka te sezone za McLaren. Raikkonen je startao s 10. mjesta i vodstvo preuzeo u 11. krugu utrke. Sljedećeg vikenda na Monzi je ponovno odustao u 13. krugu, ovaj puta zbog problema s elektronikom. Sljedeću utrku u Kini je završio na 3. mjestu, samo 1.4 sekunde iza pobjednika Barrichella.
U Japanu, Raikkonen je utrku završio kao šesti, 2,5 sekunde iza Alonsa. U Brazilu, pretekao je Rubensa Barrichella koji je imao prvu startnu poziciju već prije prvog zavoja. Kasnije se borio s Montoyom za vodstvo i pobjedu, i na kraju završio 2. sa sekundom zaostatka. Sezonu je završio kao sedmi s 45 bodova i 4 podija, sa samo jednim bodom zaostatka iza šestoplasiranog Jarna Trullija.
Unatoč razočaravajućoj sezoni, Raikkonen je ostao jedna od mladih nada sporta, uz Renaultovog Alonsa i Montoyu, momčadskog kolegu od iduće godine u McLarenu. Povezivali su ga s Ferrarijem kao njihovim budućim vozačem. U listopadu 2004., Raikkonen i njegov menadžer Steve Robertson objavili su osnivanje „Raikkonen Robertson Racinga“, tima koji će se natjecati u Formuli 3 2005. godine.


==== 2005. ====
Raikkonenov početak sezone nije bio savršen. Zbog problema s gumama, najbolja startna pozicija koju je uspio ostvariti u prve tri utrke bilo je šesto mjesto. U prvoj utrci osvojio je tek jedan bod. Sve je izgledalo dobro za osvajanje podija u Maleziji, sve do kvara koji ga je bacio izvan bodova. U Bahrainu je uspio ostvariti prvi podij sezone.
Nakon lošeg početka sezone, Raikkonen je uspio osvojiti 3 pole positiona zaredom, u San Marinu, Barceloni i Monte Carlu. U Imoli ga je zaustavio još jedan u nizu kvarova, ali je na druge dvije utrke uspio pobijediti i smanjiti zaostatak za vodećim u prvenstvu, Alonsom, na 22 boda. Na VN Europe, Raikkonenu je pukao ovjes u posljednjem krugu utrke, dok je bio u vodstvu. Tako je izgubio 10 bodova ispred Alonsa.
Raikkonen je osvojio VN Kanade, uz pomoć Alonsove prve veće pogreške u cijeloj sezoni. Idućeg vikenda na utrku u SAD-u izašle su samo momčadi koje su vozile na Bridgestoneovim gumama, zbog nepravilnosti na onima koje je dobavljao Michelin. Na VN Francuske Raikkonen je dobio kaznu u kvalifikacijama od 10 mjesta unatrag zbog promjene motora koji je zakazao u petak na treningu. Odvozio je krug za 3. mjesto s puno goriva u bolidu (pomaknut je na 13. mjesto na gridu). Na kraju je završio drugi iza Fernanda Alonsa. Tjedan kasnije, još jednom je Mercedesov motor zakazao i Raikkonen je morao startati kao dvanaesti. Utrku je završio na 3. mjestu.
Na VN Njemačke Raikkonen je dominirao cijelog vikenda, ali je u utrci ponovno pretrpio kvar, ovaj put hidraulike. Alonso je pobijedio i povećao svoju prednost za 10 bodova. Raikkonenu je to bilo treće odustajanje iz vodstva u sezoni. U sve 3 utrke, Alonso je preuzeo pobjedu. Tijekom VN Mađarske, iako je govorio da se osjeća dobro u McLarenu, Raikkonen je dao naznaku da bi mogao napustiti momčad nakon 2006. ako se problemi s pouzdanošću ne riješe. Unatoč tomu, prvi je prošao ciljem ispred Michaela Schumachera s uvjerljivom prednošću.
Raikkonen je ostvario impresivan rezultat pobijedivši na VN Mađarske. Naime, imao je najlošiju poziciju u kvalifikacijama. Morao je prvi odvoziti tzv. leteći krug na prašnoj i prljavoj stazi zbog odustajanja tjedan ranije u Njemačkoj. Niti jedan drugi vozač nikada nije uspio pobijediti s takve pozicije. Sistem kvalifikacija te sezone na neki način je kažnjavao one koji su odustali u prijašnjoj utrci. Kasnije se vozila prva VN Turske, a Raikkonen je postao njen prvi pobjednik. 2 tjedna kasnije u Italiji je Kimi ponovno pomaknut za 10 mjesta na gridu zbog promjene motora. S 5 krugova više goriva od Montoye i 6 krugova više od Alonsa, svejedno ih je uspio nadmašiti. Baš kada je izgledalo da je McLaren odabrao dobru strategiju s jednim zaustavljanjem u boksu, Raikkonen je morao još jednom stati zbog problema s gumom, te je tako pao na 12. mjesto. Kasnije se izvrtio dok je na samom rubu lovio trećeplasiranog vozača. Na kraju je završio kao četvrti.
Drugi puta za redom, pobijedio je na VN Belgije na Spa-Francorchampsu. U idućoj utrci u Brazilu, Alonso je osigurao svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Završio je treći iza Raikkonena i Montoye. U Japanu, na Suzuki, Raikkonen je vozio najbolju utrku svoje karijere. Osvojio je svoju sedmu pobjedu sezone (i izjednačio se po broju pobjeda s prvakom Alonsom) nakon što je startao tek kao 17. na gridu zbog problema u kvalifikacijama. Utrka nije bila odlučena sve do posljednjeg kruga, kada je Raikkonen pretekao Fisichellu koji je startao 3. i vodio većinu utrke. Novinar Peter Windsor proglasio je isto pretjecanje najboljim potezom utrke.Raikkonen je primio nagrade F1 Racinga za "vozača godine"  i Autosporta za "međunarodnog vozača utrka godine".


==== 2006. ====

U Bahrainu, Raikkonen je zbog kvarova startao s 22. mjesta, ali uspio se probiti do 3. mjesta iza Fernanda Alonsa i Michaela Schumachera. Iduća utrka bila je Malezija, u kojoj je Red Bull Christiana Kliena udario Raikkonena odmah na startu. Raikkonen nije mogao nastaviti utrku i bio je primoran odustati.
U Australiji, McLaren se poboljšao i Raikkonen je završio drugi sa zaostatkom od 1,8 sekunde. U zadnjim krugovima utrke lovio je Alonsa i postavio najbrži krug utrke. U San Marinu loša strategija i Raikkonenova pogreška u kvalifikacijama (8. mjesto) rezultirale su teškim provlačenjem McLarena kroz promet, dok su Schumacher i Alonso gradili svoju prednost. Na kraju je Raikkonen završio 5. iza svojeg momčadskog kolege Montoye, koji je uspio doći do 3. mjesta. Šef McLarena Ron Dennis krivio je Kimijev nastup na utrci za neuspjeh, jer nisu osvojili niti jedno od prva dva mjesta.

Na VN Španjolske Raikkonen je startao kao deveti, ali je u prvom krugu uspio dovesti svoj McLaren do 5. mjesta. Istu poziciju branio je kroz cijelu utrku i na kraju tako i završio. Nekoliko dana kasnije, priznao je da nije imao nikakve šanse za osvajanje prvenstva te godine. U Monte Carlu, Raikkonen je imao 3. startno mjesto. Završio bi kao 2. iza Alonsa da nije imao problema s bolidom i morao odustati za vrijeme safety cara.
U Velikoj Britaniji Kimi je startao s 2. mjesta, iza Alonsa i ispred Schumachera. Taj poredak držao se sve do drugih ulazaka u boks, kada je Raikkonen pao na 3. mjesto iza Schumachera. Tu poziciju držao je do kraja utrke. Na VN Kanade Raikkonen je uspio osvojiti još jedan podij. U SAD-u ga je iz utrke izbacio momčadski kolega Montoya u sudaru u kojem je sudjelovalo čak 7 bolida. Raikkonen se kvalificirao kao 6. u Francuskoj na Magny-Coursu. Dobio je novog momčadskog kolegu Pedra de la Rosu na mjesto Juan Pabla Montoye koji je napustio McLaren. Kroz cilj je prošao kao peti. Na idućoj utrci, u Njemačkoj, osvojio je pole position. Nakon borbe s Buttonom, završio je utrku na Hockenheimu prvi puta u svojoj karijeri, i to kao treći. Još jedan pole position došao je u Mađarskoj, ali sudar s Vitantonijem Liuzzijem u kišnim uvjetima značio je četvrto odustajanje u sezoni.
Sudar sa Scottom Speedom u prvom zavoju VN Turske doveo je do puknuća gume i oštećenja ovjesa. Nakon ulaska u boks, Raikkonen je završio svoju utrku već u idućem krugu. Na VN Italije osvojio je pole position, sa samo 2 tisućinke prednosti ispred Michaela Schumachera koji se kvalificirao kao drugi. Raikkonen je vodio utrku do prvih ulazaka u boks kada ga je pretekao Schumacher. Ostao je na drugom mjestu do kraja utrke. Na press-konferenciji Schumacher je objavio povlačenje, a kasnije je objavljeno da je upravo Raikkonen vozač koji će doći na njegovo mjesto u Ferrariju sljedeće sezone.Raikkonen je na VN Kine morao još jednom odustati zbog kvara na motoru. Na zadnje dvije utrke, u Japanu i Brazilu, nije uspio dohvatiti podij. Sezonu, posljednju u kojoj je vozio za McLaren, završio je na 5. mjestu u svjetskom prvenstvu. McLaren nije uspio osvojiti niti jednu pobjedu ove sezone i završili su 3. u poretku konstruktora.


=== Ferrari (2007. - 2009. ) ===

Raikkonen je potpisao ugovor s Ferrarijem koji ga je vezao za momčad do kraja 2009. godine. Postao je timski kolega Brazilcu Felipeu Massi. Raikkonen je, s brojem 6 na bolidu, postao najviše plaćeni vozač u F1.


==== 2007. ====
Na prvoj utrci u Australiji, Raikkonen je prvi puta u karijeri uspio ostvariti pobjedu s pole positiona s najbržim krugom utrke. Postao je prvi vozač nakon Nigela Mansella 1989. kojemu je uspjelo pobijediti na prvoj utrci s Ferrarijem. Na VN Malezije, McLarenov Lewis Hamilton pretekao ga je na startu utrke. Raikkonen je do kraja ostao iza, te završio treći. U Bahreinu je startao kao treći, ali ga je Alonso pretekao. Uspio je vratiti svoju poziciju i na kraju je prošao ciljem treći. Na VN Španjolske Raikkonen je odustao prvi puta ove sezone nakon 10 krugova utrke, zbog kvara na elektronici. Pao je na 4. mjesto u poretku prvenstva, iza momčadskog kolege Masse. U Monacu je napravio pogrešku u kvalifikacijama. Udario je u zid i slomio prednji desni ovjes. Startao je 16. i utrku završio osmi.
U Kanadi je Raikkonen startao s 4. mjesta, i završio 5. nakon kaotične utrke. Timski kolega Felipe Massa bio je diskvalificiran. Na VN SAD-a, u Indianapolisu, Raikkonen se kvalificirao kao 4. i završio utrku na istoj poziciji. Postavio je i najbrži krug utrke. Nakon Indianapolisa, Raikkonen je za vodećim u prvenstvu, Hamiltonom, zaostajao 26 bodova.
Na VN Francuske Kimi je pretekao Hamiltona na startu i držao drugo mjesto u utrci sve do drugih ulazaka u boks kada je pretekao Brazilca Massu koji je završio kao drugi. To je bila Raikkonenova 11. pobjeda u karijeri, i Ferrarijeva prva dvostruka pobjeda sezone. U Velikoj Britaniji Raikkonen je startao s 2. mjesta, ali je ponovno kroz bokseve uspio preuzeti vodstvo i doći do druge pobjede zaredom, uz najbrži krug. Na Nurburgringu, VN Europe, Raikkonen je osvojio svoj drugi pole position sezone. U prvom krugu počela je padati jaka kiša i izgubio je poziciju. U utrci punoj događanja, uspio je doći do 3. mjesta, ali je morao odustati u 35. krugu zbog kvara na hidraulici.
U Mađarskoj je izborio 4. mjesto na startnom gridu, ali je zbog kažnjavanja Fernanda Alonsa startao treći. Na startu je pretekao Nicka Heidfelda i do kraja utrke vršio pritisak na Lewisa Hamiltona, ali je ostao drugi. Također je još jednom postavio najbrži krug utrke. Na press-konferenciji je izjavio: „Dosađivao sam se iza Hamiltona, htio sam vidjeti koliko brzo mogu ići“.
U Turskoj je Raikkonen startao treći i u prvom zavoju pretekao Hamiltona. Drugo mjesto je držao do kraja utrke. Massa je izašao kao pobjednik i to je bila druga dvostruka pobjeda Ferrarija u sezoni. Na Monzi, Ferrarijevoj domaćoj stazi u Italiji, Raikkonen je imao nesreću u trećem slobodnom treningu prije ulaska u Ascari, što je uzrokovalo probleme s vratom tijekom vikenda. Kvalifikacije, na kojima je ostvario 5. rezultat, i utrku je vozio u rezervnom bolidu. Odmah na startu je pretekao Heidfelda. Nakon odustajanja momčadskog kolege Felipea Masse, stigao je do 3. mjesta sa samo jednim ulaskom u boks. Nakon drugih ulazaka u boks Raikkonen se našao ispred Hamiltona, ali nije mogao obraniti poziciju i Britanac je ubrzo vratio svoju drugu poziciju.

Na Spa-Francorchampsu, belgijskoj utrci, Raikkonen je u osvojio pole position. Massa je imao zaostatak od samo 17 tisućinki sekunde, a Alonso 97 tisućinki. Nakon čistog starta, Raikkonen je izgradio prednost od 5 sekundi ispred momčadskog kolege i gotovo 20 sekundi ispred McLarenovog dvojca. Došao je do svoje treće uzastopne pobjede na stazi u Belgiji i četvrte pobjede u sezoni, a Massa je ciljem prošao drugi ispred Alonsa i Hamiltona.
U Japanu, na novoj stazi u kalendaru, Fuji, Raikkonen se kvalificirao na treću poziciju iza oba McLarenova vozača. U mokroj utrci u kojoj se čak 19 krugova vozilo pod safety carom, Raikkonen je završio treći iza mladog Renaultovog vozača Heikkija Kovalainena i pobjednika Hamiltona.
Na VN Kine u Šangaju, Raikkonen se kvalificirao kao drugi ispred Masse i iza Hamiltona. Nakon prvih ulazaka u boks, Hamilton je imao problema s gumama neprilagođenim za uvjete na stazi i grainingom, pa ga je Raikkonen uspio preteći. Ubrzo nakon toga je Hamilton odustao i Raikkonen je ostvario petu pobjedu sezone, što je uvelike poboljšalo izglede za osvajanje naslova prije zadnje utrke u Brazilu gdje će biti odlučen prvak. Bodovni zaostatak Raikkonena za Hamiltonom bio je 7 bodova, a za Alonsom 3. Na VN Kine Ferrari je ostvario 200. pobjedu i 600. podij.

Posljednja utrka sezone, koja je ujedno i odlučivala o prvaku, održala se na Interlagosu. Hamiltona su zahvatili problemi s mjenjačem i uspio je doći tek do 7. mjesta. Raikkonen je uz Massinu pomoć pobijedio ispred Španjolca Alonsa i sa 110 bodova osvojio svoj prvi naslov svjetskog prvaka, sa samo jednim bodom prednosti ispred McLarenovih vozača. Ferrari je osvojio konstruktorski naslov, dok je McLaren diskvalificiran iz prvenstva od strane FIA-e.


==== 2008. ====
Nakon razočaravajućeg prvog tjedna za Ferrari u Australiji, gdje je Raikkonen završio utrku na 8. mjestu (startao je 15. zbog problema u kvalifikacijama), pobijedio je u Maleziji ispred Roberta Kubice i Heikkija Kovalainena. To ga je smjestilo na 2. mjesto u poretku vozača iza Britanca Hamiltona. Njegova pobjeda u Maleziji bila je 5. godišnjica njegove prve pobjede na istoj stazi.
U Bahrainu, Raikkonen je kvalifikacijski trening završio na 4. mjestu. Dobrim startom i pretjecanjima na početku utrke uspio je doći do 2. mjesta i tamo je ostao do kraja, iza svojeg momčadskog kolege Masse. Osvojenim 2. mjestom preuzeo je vodstvo u poretku vozača s 3 boda prednosti.
U zadnjim sekundama uzbudljivih kvalifikacija u Barceloni, Raikkonen je za desetinku sekunde nadmašio vrijeme Fernanda Alonsa koji je odvezao briljantan krug pred domaćom publikom. Time je osvojio 15. pole position u svojoj karijeri i prvi ove sezone. U utrci bez puno pretjecanja, Raikkonen je vodio od početka do kraja što mu je donijelo drugu pobjedu sezone i najbrži krug utrke. Učvrstio je svoje vodstvo u ukupnom poretku (29 bodova). Njegov momčadski kolega Felipe Massa završio je drugi, a Ferrariju je to bila druga dvostruka pobjeda sezone. Nakon ove utrke, Raikkonen je postao najuspješniji finski vozač Formule 1 u pogledu osvojenih bodova, najbržih krugova i podija, pretekavši Miku Häkkinena.
Na kvalifikacijskom treningu za petu utrku sezone u Turskoj Raikkonen je ostvario 4. rezultat, ne odvezavši briljantan krug. Na startu utrke blago se sudario s McLarenom Heikkija Kovalainena, što je uzrokovalo oštećenje prednjeg krila i gubljenje 2 mjesta. Ipak, u Ferrariju su odlučili da krilo neće mijenjati jer bi im to oduzelo previše vremena. Raikkonen je pretjecanjem Kubice kroz bokseve uspio stići do 3. mjesta, iza timskog kolege Masse i Britanca Hamiltona, ali je ostao vodeći u prvenstvu.
Na trećoj utrci na europskom tlu, u Monaku, na ulicama Monte Carla, Raikkonen je za dlaku izgubio pole position od svog momčadskog kolege Masse. Na startu kisne utrke izgubio je poziciju, a ubrzo je zaradio i kaznu prolaska u boks zbog nepažnje s postavljanjem guma prije utrke. Utrka za Kimija nastavila se razvijati u krivom pravcu, uz proklizavanja, izlijetanje i polomljeno prednje krilo. Par krugova prije kraja izgubio je kontrolu nad automobilom i još jednom ga oštetio udarivši u vozača Force Indie, Adriana Sutila. To je za Raikkonena značilo gubljenje 5. pozicije i pad u poretku na 9. mjesto koje ne donosi niti jedan bod. Kvar na Sutilovom bolidu bio je prevelik da bi mogao odvoziti do kraja. Iz kaotične utrke pune događanja kao pobjednik izašao je Lewis Hamilton, koji je od Raikkonena preuzeo vodece mjesto u prvenstvu, a mjesto na postolju osvojili su jos Robert Kubica i Felipe Massa.
Utrka u Kanadi nije bila sretna za Raikkonena. U kvalifikacijama je imao problema s prijanjanjem bolida, što ga je koštalo prvog reda i završio je na 3. mjestu. Na startu utrke je zadržao poziciju iza Kubice i Hamiltona. Kasnije je Adrian Sutil parkirao svoj bolid na nezgodnom mjestu pa je morao izaći sigurnosni automobil. Raikkonen je s nadolijevanjem goriva bio gotov prije Hamiltona i izašao je u pit lane usporedno s Kubicom. Dvojica vozača stala su na semaforu na izlasku iz pit lanea čekajući zeleno svjetlo koje bi im odobrilo nastavak utrke, ali Lewis Hamilton nije usporio i trenutak kasnije zabio se u stražnji kraj Kimijeva bolida. Utrka je bila gotova za obojicu, a Kubica je iskoristio njihovu nesreću i uzeo prvu pobjedu karijere.
Startavši s pole positiona drugi put ove sezone na Velikoj nagradi Francuske, Raikkonen je poveo utrku i vodio sve dok nije došlo do problema s auspuhom na njegovom bolidu. Vremena njegovih krugova postajala su sve lošija i morao je propustiti svog momčadskog kolegu na prvo mjesto. Unatoč kvaru, uspio je do kraja utrke voziti na 2. mjestu zahvaljujući prednosti koju je izgradio ispred Talijana Jarna Trullija u prvoj polovici utrke. Također je odvozio i 5. uzastopni najbrži krug (isti rekord drži Michael Schumacher) i 30. u karijeri, što ga je po broju najbržih krugova izjednačilo s Nigelom Mansellom.


=== 2009. ===
Ovo je bila jedna od težih sezona za Kimija Raikkonena, a vrlo sigurno i jedna od najneugodnijih. Ferrari je nekonkurentan i Raikkonen svoje prve bodove osvaja u četvroj utci sezone koja se vozila u Bahreinu. U Monaku konačno ostvaruje postolje i treće mjesto, da bi samo utrku kasnije ponovno završio na devetom mjestu (VN Turske).
Nastavlja se niz slabih rezultata i odustajanje sve do VN Mađarske, kada je Kimi utrku završio na drugom mjestu. Za Finca je to bila apsolutno prekretnica sezone. Njegov timski kolega, Felipe Massa, doživio je stravičnu nesreću za vrijeme kvalifikacija kada je otpao dio s bolida Brawn-Mercedesa i pogodio ga u glavu pri 300 km/h. Brazilac zbog ozljeda nije mogao nastaviti voziti do kraja sezone, a Kimi je u nekonkurentnom Ferrariju uz Lewisa Hamiltona bio najbolji vozač u drugom dijelu sezone.
Nakon drugog mjesta u Mađarskoj, slijedi Europa gdje Kimi ponovno osvaja postolje, ovaj put treće mjesto. Dolazi Belgija gdje je Kimi prije toga slavio 3 puta (2004., 2005. i 2007.). Iako su šanse bile minimalne, Raikkonen je fenomenalnom vožnjom izvukao maksimalno iz bolida, startavši sa šeste pozicije, prestigao je vodećeg Fisichelu (Force India) i pobijedio sa samo 0,9 sekundi prednosti. Iz Ferrarija su nakon utrke priznali da ni sami ne znaju kako je uspio, te su ga nazvali: "The king of SPA".
Odmah nakon te utrke, Fisichella je zamijenio nekonkurentnog Badoera u Ferrariju i priznao da ni sam ne zna kako Kimi uspjeva voziti taj Ferrari. Fisichella je odvozio do kraja sezone kao drugi vozač Ferrarija, ali nije uspio biti ni blizu Raikkonenu.
Na VN Italije, Kimi ponovno osvaja postolje i treće mjesto, zahvaljujući Hamiltonu koji je pogriješio u zadnjem krugu te tako razveselio sve ferrarijeve navijače. Pojavile su se špekulacije da Ferrari želi otpustiti Raikkonena kako bi doveli Fernanda Alonsa u momčad. Iako je Raikkonen uporno tvrdio da on ostaje u momčadi i 2010. godine, zbližavanje na postolju na VN Italije s navijačima dalo je naslutiti da ima istine u špekulacijama.
Raikkonen u Singapuru ne osvaja niti jedan bod, u Japanu je četvrti, a u Brazilu šesti. U Abu Dhabiju Kimi vozi svoju posljednju utrku za Ferrari i osvaja daleko dvanaesto mjesto. Vijest da Alonso dolazi u momčad Ferrarija bila je sigurno vijest sezone, a Raikkonen je izbačen. Unatoč nekonkurentnom Ferrariju, Raikkonen je uz Hamiltona u drugom dijelo sezone osvojio najviše bodova, a sezonu je završio na šestom mjestu. Iz Ferrarija nikada nisu rekli niti jednu lošu riječ protiv Raikkonena, ali nikada nisu dali točne razloge zašto su ga smijenili. Na kraju se ispostavilo da je razlog vrlo vjerojatno bio loš odnos predsjednika Ferrarija, Luce di Montezemola i Kimija Raikkonena.
Očekuje se Kimijeva odluka o tome gdje će voziti iduće sezone. Bio je povezivan s puno momčadi, posebno sa svojom bivšom momčadi, McLarenom. Bilo je gotovo sigurno da će Raikkonen ponovno voziti za McLaren, ali pregovori su propali. Raikkonen objavljuje šokantnu vijest i povlači se iz Formule 1.


=== Lotus(2012. - ) ===


==== 2012. ====
Nakon što je proveo dvije godine u odsutnosti od Formule 1, Kimi objavljuje povratak u najbrži cirkus na svijetu s Lotusom. Mnogi su bili skeptični i smatrali da je momčad Lotusa pogriješila i previše riskirala kada su primili Finca u svoju momčad.
Kimi ih je sve ušutkao već u prvoj utrci koja se vozila u Australiji, kada je startavši s dalekog 18.mjesta, utrku završio na sedmom mjestu. Slijedi Malezija gdje je Raikkonen peti, u Kini je s druge pozicije u dva kruga uspio pasti na 14. mjesto zbog degradacije guma.
Dolazi VN Bahreina gdje Kimi pokazuje nevjerojatnu formu nakon što je odvozio samo tri utrke od povratka u F1. Startao je s 11. pozicije, sjajnom formom se probio sve do drugog mjesta, ali nažalost, nije uspio proći pored Vettela i pobijediti. To je bila utrka nakon koje više nitko nije ni spomenuo povratak Kimija kao pogrešnom odlukom.
U Španjolskoj ponovno osvaja postolje i treće mjesto. Utrke u Monaku i Kanadi su bile nešto teže za Finca, a za to vrijeme Grosjean je stalno brži od njega u kvalifikacijama. Dolaze kritike sa svih strana, ali već iduću utrku koja se vozila u Europi, Kimi je ponovno na postolju i osvaja drugo mjesto.
Utrka u Velikoj Britaniji nije bila najbolja za momčad Lotusa, ali je Kimi ostvario peto mjesto. U Njemačkoj vozi još jednu fantastičnu utrku i startavši s desetog mjesta ponovno osvaja postolje završivši na trećem mjestu.
Iako ga nitko nije doživljavao kao prijetnju, Raikkonen se konstantno drži uz vodeće u poretku i u otvorenoj je borbi za naslov. U Mađarskoj još jednom vozi odličnu utrku i sjajnom taktikom i vozačim umijećem, utrku završava na drugom mjestu. Tokom vikenda se pojavila vijest da je Ferrari zainteresiran za Raikkonena i ono što je zapravo najzanimljivije je to što niti jedna strana nije demantirala moguće pregovore. Kimi hvali momčad Ferrarija, ali napominje da je sretan u Lotusu.
Nakon duge ljetne stanke od četiri tjedna, stigla je i VN Belgije. Kimi je, naravno, bio glavni favorit za pobjedu nakon sjajnih rezultata u sezoni, ali i zato jer je na toj stazi uspio pobijediti i u nekonkuretnom bolidu. Lotus ne pokazuje dobru formu na stazi i bolidu fali brzine. Svejedno, Raikkonen je svojim vozačkim vještinama sjajnim pretjecanjem M. Schumachera kroz Eau Rouge izborio treće mjesto.
U Italiji Lotus pokazuje još slabiju formu, ali Kimi opet ne odustaje od borbe i osvaja peto mjesto.
Kimi Raikkonen još uvijek nije pobijedio, ali se trenutno nalazi na trećem mjestu u poretku vozača sa 141 bodom. Ispred njega je Lewis Hamilton sa samo bodom prednosti, dok je vodeći Alonso ipak udaljen za 38 bodova. Činjenica koju sada nitko ne može pobiti je ta da je Raikkonen sada jedini vozač koji je ove sezone uspio odvoziti sve krugove u utrkama.
U tijeku je VN Singapura na kojoj će se znati daljnji rasplet prvenstva, ali ono što je još zanimljivije je to da će Lotus možda izgubiti Finca. Iako tvrde da će Kimi ostati u momčadi, on to još uvijek nije potvrdio i priznao je da ima nekoliko opcija. McLarov šef, Marthin Whitmarsh, nikad nije krio da je Kimijev obožavatelj i istaknuo je to još jednom uoči VN Singapura. Vrlo je izgledno da će sve presuditi odluka koju donese Lewis Hamilton - ukoliko napusti McLaren, vrlo izgledno je da će se Kimi tamo vratiti, u suprotnom, Raikkonen će ostati u Lotusu. Ono što Lotusu nikako ne ide u korist je činjenica da su od VN Belgije počeli konstatno padati u formi, a vikend u Singapuru izgleda da bi mogao biti još jedna teška utrka


=== Povratak u Ferrari (2014. -2018. ) ===
11. Rujna 2013, potvrđeno je da je Raikkonen pristao na ugovor za 2 godine u Ferrari-u (sa kojim je osvojio Svjetsku Titulu Prvaka 2007. godine), počevši od 2014.


==== 2014. ====
U 2014. godini je došlo do promjene u pravilniku Formule 1 koje je dozvoljavalo vozačima da izaberu broj po volji, međutim Raikkonen je odlučio zadržati svoj broj #7 koji je koristio u Lotusu prošle sezone "To je broj koji sam već imao prošle godine, nisam vidio razlog za promjenu.".
Nakon većinom razočaravajuće polovice sezone, Finac je uspio se vratiti u formu nakon ljetne pauze u Belgiji, gdje je dobra strategija i niz najbržih krugova donijela mu četvrto mjesto, njegov najbolji rezultat sezone. I to je također bio prvi put da je Finac završio iznad Fernanda Alonsa u utrci u 2014. Finac je završio sezonu sa niskom 12-om pozicijom u prvenstvu vozača, i prvi put nakon svoje prve sezone, nije završio na podiju. Finac je imao veliki sudar za vrijeme Nagrade Velike Britanije , sila izmjerena sa čak 47g0 (460 m/s2).Osim male boli u rebrima, Finac nije imao niti jedne druge modrice i bio je spreman za sljedeću utrku.
Raikkonen je ostao sa Ferrari-em u 2015. sezoni, sa novim timskim kolegom i bivšim svjetskim prvakom Sebastianom Vettelom koji je došao nakon što je Alonso najavio svoj odlazak iz Scuredia-e.


==== 2015. ====
Raikkonen se morao povući iz prve utrke sezone u Australiji zbog otpadanja kotača nakon obavljenog boksa. Nakon tog neuspjeha, on se oporavio i završio četvrti u Maleziji i Kini. Drugi problem u boksu zadesio je Raikkonena tijekom treninga za Veliku Nagradu Bahreina nakon što je bio kažnjen zbog "potencijalno opasnog poteza" od strane sudaca, nakon što je izbjegavao stojeće auto u neoznačenom području.
Dana 19. kolovoza Ferrari je objavio da je Finac obnovio svoj ugovor s ekipom za 2016. sezonu. Raikkonen je rekao da je njegova životna želja produžena i potvrdio je da je htio da Ferrari bude ekipa u kojoj će završiti karijeru u Formuli 1.


== Privatni život ==
Raikkonen je oženjen za bivšu Miss Skandinavije i model Jenni Dahlman od 31. srpnja 2004. Njegov stariji brat Rami također je vozač automobilističkih utrka u nižim serijama. Jedan od Kimijevih hobija je hokej na ledu, a sudjeluje i u raznim moto-utrkama izvan Formule 1, i to pod pseudonimom „James Hunt“. Stanuje u Švicarskoj, u mjestu Wollerau.


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u F1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Rekordi i postignuća u F1 ===
Raikkonen dijeli rekord od 7 pobjeda u sezoni bez osvajanja naslova prvaka iz 2005. godine s četverostrukim prvakom Alainom Prostom (1984. i 1988.), te Michaelom Schumacherom (2006.)
2005. godine je postavio 10 najbržih krugova i izjednačio se sa Schumacherovim rekordom iz 2004.
Trenutno je na 2. mjestu u poretku sa ukupno ostvarenih najbržih krugova (42) svih vremena, ispred njega je samo Michael Schumacher (77).
Prvi je vozač koji je ostvario pobjedu u debitantskoj utrci s Ferrarijem od Nigela Mansella 1989. i prvi koji je pobijedio s pole positiona i ostvario najbrži krug na istom debiju, od Juana Manuela Fangia.
Na VN Kine 2007. pomogao je Ferrariju osvojiti 200. pobjedu i 600. podij (s Felipeom Massom na 3. mjestu)
Raikkonenov pole position na VN Francuske 2008. bio je 200. za njegovu momčad, Ferrari
Raikkonen je drugi vozač u povijesti koji je osvojio prvenstvo, a prije posljednje utrke je bio 3. u poretku. Prvi kojemu je to uspjelo bio je Giuseppe Farina koji je pobijedio Juana Manuela Fangia i Luigija Fagiolija (1950.)
Raikkonen je treći vozač Ferrarija, nakon Fangia i Schecktera, koji je osvojio naslov u prvoj sezoni s momčadi.
Treći je finski vozač koji je osvojio naslov prvaka, poslije Kekea Rosberga i Mike Häkkinena, ali i najuspješniji Finac u pogledu osvojenih bodova, utrka završenih na podiju i najbržih krugova utrke.
Raikkonen je oborio Schumacherov rekord (24) te postao vozač koji je odvozio 27 utrka u nizu bez odustajanja u bodovima. (VN Bahreina 2012. - VN Mađarske 2013.)


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== Kuća slavnih Formule 1 ===
Kuća slavnih je pojam koji označava "mjesto" u kojem su upisani najbolje osobe i/ili momčadi nekog sporta.


== Povijest ==
U Svjetskom prvenstvu Formule 1 FIA nagrađuje najbolje vozače u sezoni (Svjetsko prvenstvo vozača) i konstruktore (Svjetsko prvenstvo konstruktora), a najboljim se smatraju oni koji su u sezoni osvojili najviše bodova. Svjetsko prvenstvo vozača započelo je od prve sezone Formule 1 1950., a Svjetsko prvenstvo konstruktora od sezone 1958.
Prije 1991. vozačima se nisu zbrajali svi bodovi osvojeni u sezoni, prvih sezona zbrajali su se bodovi samo 4 od 7 utrka, a u vrijeme kad je bilo 16 utrka u sezoni zbrajali su se bodovi samo njih 11. Sada se zbrajaju svi bodovi osvojeni u jednoj sezoni.
Sistem bodovanja varirao je tijekom godina. U početku se bodovalo prvih pet vozača po sistemu 8-6-4-3-2, i jedan bod vozaču koji je odvozio najbrži krug. Od 1960. bodovalo se prvih šest vozača po sistemu 9-6-4-3-2-1. Od 1991. pobjednik je dobivao 10 bodova, od 2003. bodovalo se prvih osam vozača po sistemu 10-8-6-5-4-3-2-1, a trenutačno važeći sistem je da se boduje prvih deset vozača po sistemu 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 te još 1 bod dobiva vozač sa odvoženim najbržim krugom utrke. Trenutačni sistem bodovanja se pokazao vrlo dobar jer svaki osvojeni bod ima svoju ulogu u ukupnom zbroju bodova na kraju sezone.
Prvi svjetski prvak u Svjetskom prvenstvu vozača Formule 1 je bio talijan Nino Farina, prvi konstruktor koji je osvojio titulu Svjetskog prvaka konstruktora bio je Vanwall. Prvi vozač koji je osvojio višestruki naslov svjetskog prvaka bio je Alberto Ascari 1952. i 1953. Njemački vozač Michael Schumacher osvojio je najviše titula Svjetskog prvaka vozača (7) a Ferrari najviše titula Svjetskog prvaka konstruktora (16).


== Prvaci po godinama ==


== Po broju osvojenih naslova svjetskog prvaka ==


=== Vozači ===
Podebljani vozači su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1.


=== Konstruktori ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1.
=== Lance Stroll ===
Lance Stroll (Montreal, 29. listopada 1998.) je kanadski vozač u Formuli 1.


== Karijera ==
Lanceov otac Lawrence, uspješan poslovan čovijek, prenio je Lanceu svoju strast i ljubav prema automobilima i utrkivanju, te mu kupio karting i time započeo njegovu trkaću karijeru.
Nakon nekoliko godina kartinga, gdje je osvojio sedam naslova u različitim karting kategorijama, Lance 2014. u dobi od 16 godina prelazi u utrke jednosjeda i postaje član Ferrarijeve vozačke akademije. Iste godine osvojio je naslov u talijanskoj Formuli 4. vozeći za Prema Powerteam. Sljedeće sezone nastupa u FIA Formuli 3 Euro Series gdje završava peti u poretku s jednom pobjedom, također za Prema Powerteam. Iste godine natječe se i postaje prvak u Toyota Racing seriji, a 2016. prvak u europskoj Formuli 3. Nakon osvajanja naslova Stroll je postao i razvojni vozač Williamsove F1 momčadi.


=== Formula 1 ===
U Formuli 1 debitirao je 2017. za Williams. Iako mu je momčadski kolega trebao biti Finac Valtteri Bottas, njegov prelazak u Mercedes, potaknuo je Brazilca Felipea Massu da se vrati iz mirovine i bude mentor mladom Kanađaninu.


== Naslovi ==
Karting

Coupe de Montreal - Micro Max 2008.
Coupe de Quebec - Micro Max 2008.
Canadian National Karting Championships - Rotax Micro Max 2008.
Coupe de Montreal - Mini Max 2009.
Coupe de Quebec - Mini Max 2009.
Canadian National Karting Championships - Rotax Junior 2010.
Florida Winter Tour - Rotax Mini Max 2010.Italian Formula 4 Championship 2014.
Toyota Racing Series New Zealand 2015.
FIA Formula 3 European Championship 2016.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Lance Stroll na driverdb.com
Lance Stroll - službena stranica
Nedovršeni članak Lance Stroll koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Lando Norris ===
Lando Norris (Glastonbury, Engleska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 13. studenog, 1999.) je britanski vozač automobilskih utrka.Trenutno se natječe u Formuli 1 kao vozač Mclarena-Renaulta.


== Naslovi ==
MSA Formula Championship 2015.
Eurocup Formula Renault 2.0 2016.
Formula Renault 2.0 NEC 2016.
Toyota Racing Series 2016.
FIA European Formula 3 Championship 2017.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Lando Norris Driver Database
=== Lewis Hamilton ===
Lewis Carl Davidson Hamilton (Stevenage, Hertfordshire, Velika Britanija, 7. siječnja 1985.) je britanski aktualni vozač tima Mercedes u svjetskom prvenstvu Formule 1. Godine 2008., postao je svjetski prvak Formule 1, te postao prvi debitant u povijesti koji je vodio u ukupnom poretku vozača.Lewis Hamilton je rođen u Stevenageu, Hertfordshireu, Velikoj Britaniji. U prosincu 1995. godine, kada je imao deset godina, na dodjeli nagrada Autosport približio se glavnom čovjeku McLarena Ronu Dennisu, te mu rekao: "Jednog dana ću voziti za tebe i želim voziti za McLaren." U manje od tri godine McLaren i Mercedes-Benz dali su mu ugovor za njihovu akademiju mladih vozača Young Driver Support Programme. Nakon toga osvojio je mnogo prvenstava u kategorijama kao što su Formula Renault 2.0 UK, Formula 3 i GP2. To ga je odvelo natrag do Rona Dennisa, od kojega je dobio ponudu da vozi za McLaren u sezoni 2007. u Formuli 1. Nakon što je Hamilton pristao na ponudu postao je najmlađi vozač iz vozačke akademije McLarena koji je došao u Formulu 1.Došavši iz rasno pomiješane obitelji, s ocem crncem i majkom bjelkinjom, Lewis Hamilton je često etiketiran kao prvi crni vozač u Formuli 1, iako je Willy T. Ribbs bio test vozač u Formuli 1 tijekom 1986. godine. Hamilton je također prvi crni vozač koji je pobijedio na stazi Indianapolis Motor Speedway, te prvi koji je osvojio svjetsko prvenstvo u Formuli 1.U svojoj prvoj sezoni u Formuli 1, Hamilton je postavio brojne rekorde, dok je u sveukupnom prvenstvu završio na drugom mjestu, samo jedan bod iza Kimija Raikkonena. Svjetsko prvenstvo je osvojio odmah sljedeće sezone, samo jedan bod ispred brazilca Felipea Masse. Prvenstvo je osvojio zahvaljujući Timi Glocku koji je zadnji krug po kiši vozio na gumama za suho vrijeme, te ga je Hamilton pretekao zauzevši potrebnu petu poziciju. Kasnije ga je prestižni športski časopis Autosport nazvao "Last Lap Lewis". Nakon osvajanja prvenstva izjavio je da želi ostati u McLarenu do kraja svoje karijere. U sljedeće tri sezone Hamilton nije imao konkurentan automobil, pa je završio prvenstvo jedan put na četvrtom mjestu, te dva puta na petom mjestu.


== Privatni život ==


=== Djetinjstvo i mladost ===
Lewis Hamilton je rođen 7. siječnja 1985. godine u Stevenageu, Hertfordshireu, Velikoj Britaniji. Fascinirani uspjesima veličanstvenog američkog atletičara, roditelji, Anthony i Carmen, dali su mu ime po jednom od najvećih, a možda i najvećem športašu u povijesti – Carlu Lewisu. Hamiltonova majka, Carmen Brenda Larbalestier (sada u braku kao Carmen Brenda Lockhart) je bjelkinja, dok je njegov otac, Anthony Hamilton, crnac. Roditelji Anthonyja Hamiltona emigrirali su iz Grenade u Veliku Britaniju 1950-ih. Lewisovi roditelji su se rastavili kad je imao dvije godine te je živio s majkom i s dvije polusestre Nicolom i Samanthom sve dok nije napunio dvanaest godina, kada je počeo živjeti sa svojim ocem, maćehom Lindom i polubratom Nicolasom (koji ima cerebralnu paralizu). U ranoj 2011., Nicolas je potpisao ugovor za Total Control Racing, gdje će voziti svoju prvu sezonu u Renault Clio Cupu. Lewis je odgajan kao rimokatolik dok je živio kod svog oca.Godine 1991., Lewisu je otac kupio igračku automobila na daljinsko upravljanje, te mu je taj događaj bio prvi dodir s automobilskim natjecanjima. Odmah sljedeće godine je osvojio natjecanje u organizaciji British Radio Car Association. Lewis je izjavio: "Vozio sam automobile na daljinsko upravljanje i osvajao prvenstva protiv odraslih osoba". Kad je Lewis napunio šest godina kao za poklon na Božić je dobio karting automobil. Otac mu je rekao da će ga podržavati u onome što radi, ako bude bolji u školi. Nakon toga Lewis je postajao sve problematičniji u školi, te mu je otac morao napustiti poziciju menadžera i preći na poziciju izvođača radova. Kasnije je radio po tri posla u isto vrijeme da bi stigao na Lewisove utrke. Na kraju je osnovao računalnu tvrtku i sam je sinu bio menadžer. Lewisov trenutni menadžer je Simon Fuller.


== Karijera ==
Na otvorenju sezone 2007. i u svojoj prvoj utrci u F1 Hamilton je već bio na podiju te je i nakon tog prvog podija u sljedećih osam utrka završavao među prvom trojicom. U svojoj tek šestoj F1 utrci na VN Kanade stiže do svoje prve pobjede te nastavlja sa pobjeđivanjem i na sljedećoj VN SAD-a. S podija ga udaljava nesreća na kvalifikacijama na VN Europe kada je isprva bio upitan njegov nastup na toj utrci. To je bila njegova prva utrka F1 u kojoj nije osvojio bodove. Vraća se pobjedničkom ritmu već na sljedećoj VN Mađarske, ali nakon kažnjavanja njegove momčadi na toj utrci i kasnijem raspletu kada njegova momčad McLaren gubi sve konstruktorske bodove pomalo pada i njegova forma. Ipak ne zadugo, vraća se sa fenomenalnom pobjedom na kišnoj VN Japana na kojoj njegov momčadski kolega i glavni suparnik za naslov prvaka Fernando Alonso odustaje. U posljednje dvije utrke ulazi nedovoljno koncentriran, opterećen velikim pritiskom mogućeg osvajanja naslova prvaka – prvog za jednog debitanta. U Kini odustaje nakon izlijetanja prilikom ulaska u boks, a u Brazilu usporen kvarom sredinom utrke i slabim nastupom osvaja tek 7. mjesto, i 2. u ukupnom poretku sa samo bodom zaostatka za osvajačem naslova Raikkonenom. Hamiltonovu izvanredno uspješnu debitantsku sezonu obilježilo je i žestoko rivalstvo s timskim kolegom i tada aktualnim svjetskim prvakom Fernandom Alonsom, koji je na kraju sezone napustio McLaren i vratio se u Renault.
U sezoni 2008 sa statusom prvog vozača u timu McLaren, pobjeđuje na pet velikih nagrada i osvaja sedam najboljih startnih pozicija. Za naslov, kojeg je osvojio na Velikoj nagradi Brazila, veći dio sezone se borio zajedno sa vozačem Ferrarija Felipeom Massom. Odluka o svjetskom prvaku 2008. godine je otišla na zadnju utrku te sezone u Interlagosu za VN Brazila. Hamilton je prošao Tima Glocka za 5. mjesto u zadnjem krugu što je bilo dovoljno o da uzme naslov svjetskog prvaka te se ta utrka i dan danas smatra najdramatičnijim završetkom sezone i najdramatičnijom odlukom tko će biti svjetski prvak u povijesti Formule 1.


== Ostalo ==


=== Način vožnje ===

Lewis Hamilton je poznat po svom agresivnom i zanimljivom načinu vožnje. Također je poznat po svom oštrom ulasku u zavoj. Povjerenje u kontrolu automobila Hamiltonu omogućuje izvrsnu vožnju u kišnim uvjetima što je bio dokaz na Velikoj nagradi Velike Britanije 2008. godine. Samouvjerenost je pokazao i tijekom pretjecanja, što je odrazilo 32 pretjecanja u četiri utrke tijekom sezone 2010.Njegov agresivni način vožnje ponekad privlači pozornost kritičara. U sezoni 2010. tijekom Velike nagrade Malezije kritičari su tvrdili da je obrambena vožnja Hamiltona bila namjera slomiti ravnotežu Renaultu za čijim je upravljačem bio Vitalij Petrov. Hamilton se ubrzo obranio od tih optužbi, ali je voditelj utrka Charlie Whiting proglasio da će se ubuduće kažnjavati takva vožnja. Lewis Hamilton je na Velikoj nagradi Malezije 2011. godine bio kažnjen zbog istog prekomjernog krivudanja stazom zajedno s bivšim timskim kolegom Fernandom Alonsom. Na Velikoj nagradi Monaka 2011. godine ponovno je kažnjen zbog namjernog sudara s Pastorom Maldonadom, vozačem Williamsa.


=== Kaciga ===

S obzirom na činjenicu da je Hamilton rekao za Ayrtona Sennu da je on njegov uzor, tako da su mnogi ljudi pretpostavljali da je žuta boja na kacigi u čast njemu. U stvarnosti, kaciga je žuta jer je njegov otac želio da ga ta boja podsjeća na Lewisove dane dok se natjecao u kartingu. Hamilton je za kacigu izabrao plavu, zelenu i crvenu boju koje su izgledale kao vrpca; međutim, Hamilton je kasnije taj dizajn smatrao zastarjelim. Kasnije je umjesto vrpce stavio bijeli prsten na kojem je napravio mjesta za sponzore i logoe.Tijekom Velike nagrade Monaka 2010. godine, Hamilton je promijenio dizajn svoje kacige dodatkom rulete na vrh kacige. Hamilton je rekao, "...Nosim posebno oslikanu kacigu za svaku prigodu. Kada je vidite, znat će te da se nadam boljim rezultatima." Za Veliku nagradu Indije 2011. godine, Hamilton je imao sliku pjevača Boba Marleya na vrhu svoje kacige, jer je njegov veliki obožavatelj. Lewis je na Velikoj nagradi Brazila iste godine imao kacigu na kojoj se njegov dizajn preklapa s onim dizajnom Ayrtona Senne. Poslije utrke kaciga je na aukciji donirana kao pomoć zakladi Ayrtona Senne.


=== Slika ===
U listopadu 2008. godine, slikar Ian Cook je napravio Hamiltonov portret veličine kao dva dvokatna Londonska autobusa, koji je postavljen na Tower Bridge. Cook je koristio pedeset različitih autića umočenih u boju da bi stvorio sliku. Slika je visoka 12 metara, te široka 8 metara. Lewis Hamilton je 19. ožujka 2009. godine dobio kip od voska u muzeju Madame Tussauds u Londonu, gdje se pridružio Michaelu Schumacheru, Ayrtonu Senni i Nigelu Mansellu.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli Renault 2000 Eurocup ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis rezultata u Britanskoj Formuli 3 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis rezultata u Euro seriji Formule 3 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis rezultata u Formuli GP2 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

† Nije završio, ali je klasificiran jer je završio više od 90% utrke.‡ Dodjeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke sa minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.* Sezona u tijeku.


=== Rekordi u Formuli 1 ===
* Rekord dijeljen s drugim vozačem


== Izvori ==


=== Bilješke ===


=== Citirana literatura ===


==== Hamilton kao autor ====
(engl.) Hamilton, Lewis (17. ožujka 2008.). Lewis Hamilton: My Story. London: HarperSport, ISBN 978-0007270057.


==== Drugi autori ====
(engl.) Hughes, Mark (11. kolovoza 2007.). Lewis Hamilton: The Full Story. Thriplow: Icon Books Ltd, ISBN 978-0007270064.
(engl.) Worral, Frank (10. siječnja 2007.). Lewis Hamilton: The Biography. London: John Blake Publishing, ISBN 978-1844545438.
(engl.) Stafford, Ian (11. siječnja 2007.). Lewis Hamilton: New Kid on the Grid. Edinburgh: Mainstream Publishing Co, ISBN 978-1845963385.
(engl.) Belton, Brian (9. ožujka 2007.). Lewis Hamilton: A Dream Comes True. London: Pennant Publishing Ltd, ISBN 978-1906015077.
(engl.) Rogers, Gareth (10. siječnja 2007.). Lewis Hamilton: The Story So Far. Stroud: The History Press Ltd, ISBN 978-0752444802.
(engl.) van de Burgt, Andrew (15. studenog 2007.). Lewis Hamilton: A portrait of Britain's new F1 hero. Yeovil: J H Haynes & Co Ltd, ISBN 978-1844254804.
(engl.) Jones, Bruce (10. siječnja 2007.). Lewis Hamilton: The People's Champion. London: Carlton Books Ltd, ISBN 978-1844420278.
(engl.) Apps, Roy (9. studenog 2008.). Lewis Hamilton (Dream to Win). London: Franklin Watts Ltd, ISBN 978-0749682330.
(engl.) Townsend, John (3. lipnja 2008.). Lewis Hamilton: The Rise of F1's New Superstar. Oxford: Raintree Publishers, ISBN 978-1406209532.


== Vanjske poveznice ==


=== Službene stranice ===
Službena stranica
Lewis Hamilton na Twitteru


=== Statistike ===
Lewis Hamilton – Driver Database
Lewis Hamilton – ESPN


=== Profili ===
Lewis Hamilton – Formula 1
Lewis Hamilton – McLaren
Lewis Hamilton – SPEEDTV
Lewis Hamilton – Internet Movie Database
=== Max Mosley ===
March je bivša momčad i konstruktor Formule 1. Osnovali su je 1969. Max Mosley, Alan Rees, Graham Coaker i Robin Herd. Osim u Formuli 1, momčad se natjecala i u Formuli 2, Formuli 3 i IndyCaru.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Max Verstappen ===
Max Emilian Verstappen (Hasselt, Belgija, 30. rujna 1997.) je nizozemski vozač Formule 1 za momčad Red Bulla. Sin je bivšeg vozača Formule 1 Josa Verstappena.


== Karijera ==
Max je trkaču karijeru počeo u kartingu sa samo četiri godine. Nakon uspješne karting karijere, gdje je osvojio više od dvadeset naslova u raznim kategorijama, a vrhunac je bilo osvajanje KZ1 Svjetskog prvenstva 2013., Max je 2014. prešao u utrke jednosjeda u prvoj sezoni Florida Winter Series prvenstva. Otac Jos oduvijek je bio dio njegove karijere, od samoga početka. Kao trener, mentor, mehaničar, menadžer i taksist, Jos je na sina prenosio svoje ogromno iskustvo. Sezona 2014. počela je sjajno kada je na prvoj utrci u Sebringu na putu do četvrtog mjesta odvozio najbrži krug utrke. Ukupno je na 12 utrka sezone ostvario dvije pobjede, 5 pobjedničkih postolja, 3 prve startne pozicije i 3 najbrža kruga.
Iste godine natjecao se u FIA European Formula 3 Championship prvenstvu. Prvu pobjedu ubilježio je već na šestoj utrci na Hockenheimu, a zvijezda je postao kada je slavio na šest utrka u nizu. Ukupno je slavio na 10 utrka te sezone, te osvojio 3. mjestu u ukupnom poretku iza Estebana Ocona i Toma Blomqvista.


=== Formula 1 ===
U sezoni 2015. debitira u Formuli 1. U svojoj več drugoj grand prix utrci za VN Malezije osvaja prve bodove u karijeri Formule 1.
Sa 18 godina, 7 mjeseci i 15 dana, postao je najmlađi vozač koji je pobijedio na utrci Formule 1 i time srušio rekord Sebastijana Vettela iz 2008.
Pored ovog rekorda Max je rekorder još nekih rekordova u Formuli 1; najmlađi debitant u Formuli 1, najmlađi osvajač bodova, najmlađi koji je vodio u utrci, te najmlađi vozač koji se popeo na pobjedničko postolje.


=== Rekordi u Formuli 1 ===


== Naslovi ==
Karting

Zandvoort Masters 2014.


=== Potpuni popis rezultata ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Max Verstappen na driverdb.com
Max Verstappen - službena stranica
=== McLaren ===
McLaren, kojeg je 1963. osnovao Novozelanđanin  Bruce McLaren, britanska je športska automobilistička momčad, napoznatija po natjecanju u svjetskom prvenstvu Formule 1 gdje je osvojio 8 naslova u konkurenciji konstruktora i 12 u konkurenciji vozača. Osim u Formuli 1, McLaren se natjecao i u 500 milja Indianapolisa, na 24 sata Le Mansa te prozvodi cestovne automobile u limitiranim serijama. Momčad je drugi najstariji i najuspješniji aktivni tim (nakon Ferrarija) u Formuli 1, sa osvojenih 178 utrka, 12 vozačkih i 8 konstruktorskih prvenstava.


== Prvaci ==
 Emerson Fittipaldi (1974.)
 James Hunt (1976.)
 Niki Lauda (1984.)
 Alain Prost (1985., 1986., 1989.)
 Ayrton Senna (1988., 1990., 1991.)
 Mika Häkkinen (1998., 1999.)
 Lewis Hamilton (2008.)


== Šefovi ekipe kroz povijest ==
 Bruce McLaren (1966.–1970.)
 Teddy Mayer (1970.-1981.)
 Ron Dennis (1981.-2009.)
 Martin Whitmarsh (2009.-2013.)
 Éric Boullier (2014.-2018.)
 Gil de Ferran (2018.-2019.)
 Andreas Seidl (2019.)


== Rezultati ==
Pobjede McLarena u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
mclaren.com
statsf1.com
Stranica posvećena Bruceu McLarenu
=== Mercedes-Benz ===
Mercedes-Benz je njemački proizvođač luksuznih automobila. Dio je koncerna Daimler AG. Prvotni naziv tvrtke bio je Daimler-Benz, a razgovorno se najčešće naziva Mercedes. Osim automobila Mercedes-Benz proizvodi i autobuse, kamione, te dostavna vozila.


== Povijest Mercedesa ==
Počeci tvrtke sežu u osamdesete godine 19. stoljeća, kada su Gottlieb Daimler i Carl Benz neovisno izumili automobile pokretane motorima s unutarnjim izgaranjem. Daimler je radio zajedno s Wilhelmom Maybachom, s kojim je izumio i četverotaktni motor, u Cannstattu pokraj Stuttgarta dok je Benz svoju radionicu imao u Mannheimu, te ne postoji zapis da su se oba izumitelja ikad upoznala.
Naziv Mercedes potječe iz 1900. godine kada je austrijsko-mađarski diplomat i trgovac automobilima Emil Jellinek od Daimlerove tvrtke naručio 36 automobila po cijeni od 550.000 maraka, te zatražio da se ih nazove po njegovoj kćeri Mercedes Jellinek. 1902. ime Mercedes je zaštićeno kao naziv marke dok je trokraka zvijezda, koja simbolizira Daimlerovu ideju o proizvodnji prometala za promet zemljom, zrakom i vodom, kao zaštitni znak uvedena 1909., te se od 1910. njome označuju svi proizvodi tvrtke.
1926. Daimlerova i Benzova tvrtka se ujedinjuju u tvrtku nazvanu Daimler-Benz AG iz čega nastaje današnji naziv Mercedes-Benz.
Dok se fokusirala na proizvodnju kopnenih vozila, tvrtka je proizvodila i motore za glisere, te vojne i civilne zrakoplove, pa čak i cepeline.
Iako najpoznatija po luksuznim limuzinama, tvrtka je razvila i brojne sportske automobile kao što su kompresorskim motorom pokretan SSK iz 1929. kojeg je razvio Ferdinand Porsche prije nego što je osnovao vlastitu tvrtku, te 300 SL, koji je 1954. započeo niz sportskih modela SL-klase.


== Aktualni modeli ==


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Mercedes-Benz Hrvatska
Mercedes klub Hrvatska
=== Mercedes AMG F1 ===
Mercedes AMG Petronas Motorsport momčad je i konstruktor u Formuli 1 koji je nastao promjenom imena momčadi Brawn GP koji je ujedno tada bio aktualni konstruktorski prvak 2009. godine u Formuli 1. Mercedes je opet već imao samostalno momčad u Formuli 1 tijekom 1954. i 1955. godine (punim nazivom Daimler-Benz) odvozivši 12 utrka tijekom tih dviju sezona, a ujedno je te dvije sezone njihov vozač Juan Manuel Fangio osvojo naslove prvaka među vozačima (tada još nije postojalo natjecanje među konstruktorima). Za novu momčad Mercedesa vozit će njemački dvojac Nico Rosberg i povratnik na F1 scenu nakon tri godine izbivanja, sedmerostruki svjetski prvak Michael Schumacher.


== Povijest ==


=== Mercedesovi počeci 1930-ih do 1955. ===
Prije nastanka natjecanja onoga što danas znamo pod imenom Formula 1, Mercedes-Benz natjecao se u utrkama za Velike nagrade već 30-ih godina 20. stoljeća.
Godine 1954. Mercedes-Benz se priključio Formuli 1 (Svjetsko prvenstvo je osnovano 1950.), sa tehnološki naprednim bolidom kodnog imena W196 koji se ubrzo pokazao da je najmočniji bolid tog vremena. Juan Manuel Fangio, prethodni prvak iz 1951. prešao je sredinom sezone iz Maseratija u tvorničku momčad Daimler-Benz, pod čijim imenom su se natjecali upravo na njihov debi na Veliku nagradu Francuske 4. srpnja 1954. Fangio je osvojio četiri utrke u 1954., i ukupnu pobjedu u prvenstvu.
Uspjeh je nastavio i u sezoni 1955., gdje je korišten isti bolid. Mercedes je ponovno dominirao te sezone, i s četiri pobjede Fangia, i s jednom pobjedom njegovog timskog kolege Stirlinga Mossa na Velikoj nagradi Velike Britanije, Fangio i Moss završili su sezonu kao prvi i drugi te godine u prvenstvu. Katastrofa na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja 1955. na
kojem je poginuo Mercedesov vozač Pierre Levegh i više od 80 gledatelja dovelo je do otkazivanja utrki u Formuli 1 za Veliku nagradu Francuske, Njemačke, Španjolske i Švicarske, ali i potpuno povlačenje ekipe Mercedes-Benza iz svih grana motorsporta pa i Formule 1.
Ime Mercedes vraća se u Formulu 1 1993., nakon 38 godina izbivanja, ali ovaj put samo kao dobavljač motora u ekipi Saubera. Partnerstvo nastavljaju i godinu kasnije, a od 1995., kreće partnerstvo isključivo sa McLarenom i kupnjom jednog dijela momčadi kasnije. McLaren je za to vrijeme osvojio tri vozačka i jedno konstruktorsko prvenstvo između 1995. i 2008. godine.
2009. proširuju opskrbu ekipa svojim motorima na dodatne dvije, Force India, i Brawn GP sa kojime osvajaju oba prvenstva te godine.


== Ekipa u Formuli 1 ==


=== Tyrrell Racing (1968.-1998.) ===
Godine 1968. Ken Tyrrell ostvario je svoj dječački san osnivanjem momčadi pod imenom Tyrell Racing, zahvaljujući glavnim sponzorima Elf i Ford. Svoj obol u izgradnji momčadi dala je i francuska firma Matra koja je bila službeni dobavljač pogonske jedinice. Sve je bilo praktički spremno, samo je nedostajao vozač. Mjesto glavnog vozača dobio je legendarni Sir Jackie Stewart. Nije mu trebalo puno vremena za dokazivanje, godine 1969. Stewart osvaja svoj prvi naslov u karijeri i sve su oči bile uprte u tu još tad nepoznatu momčad.
70.-te su se pokazale još plodonosnijima za Tyrrell. Početkom desetljeća prekinuli su suradnju s Matrom i postali su „sami svoji gazde“. To se pokazalo kao pun pogodak,1971. Stewart je ponovno bio svjetski prvak,a Tyrrell se po prvi put „osladio“ konstruktorskim naslovom. Dvije godine poslije Stewart je osvojio još jedan naslov i tako upotpunio svoj hat-trick. Tyrrellu je nedostajalo 10 bodova kako bi osvojio svoj drugi naslov, međutim Lotus je te sezone bio bolji. Momčad je te sezone zadesila teška tragedija. Naime, na stazi Watkins Glen poginuo je drugi vozač Tyrrella, Francuz Francois Cevert.
Krajem 70.-tih počeo je lagani pad u formi britanske momčadi. Budžet se iz godine u godinu smanjivao, a bolid je bio sve sporiji i sporiji. Zadnja pobjeda Tyrrella dogodila se na stazi u Detroitu na VN SAD-a. Potom je Ken Tyrrell 1998. godine prodao momčad firmi British American Tobacco, što je značilo kraj Tyrrella kao samostalne momčadi.


=== British American Racing- BAR (1999.-2005.) ===
Novi sponzori, novi početak. Momčad je 1999. Godine po prvi puta nastupila u F1. Kao prvog vozača doveli su Williamsovog Jacquesa Viilenuevea, te su tako poslali poruku konkurenciji kako BAR nije momčad koja je došla samo sudjelovati, već pobjeđivati. Sezona je obećavala, financije su bile stabilne i imali su prvoklasnog vozača u svojoj postavi. Međutim sezona je podbacila. Villenueve je čak 11 puta odustao, a BAR nije upisao niti jedan jedini bod.
Godinu dana kasnije, kao novi dobavljač pogonske jedinice postala je japanska Honda, ujedno je bila i vlasnik određenog dijela dionica BAR-a. 2000. Godina se pokazala jako dobrom, a najbolji rezultat bilo je 4. mjesto. U naredne dvije sezone momčad je oscilirala u formi. Promjene su se dogodile početkom 2002. kada je na čelo momčadi došao David Richards, no i dalje nije bilo zapažajućih rezultata.
Iduća sezona donijela je još više promjena. Jacques Villenueve otišao je iz BAR-a nakon neuspješnih pregovora. BAR je odmah krenuo u potragu za novim vozačem. Priliku da se dokaže dobio je mladi Britanac, Jenson Button. Raskoš svog talenta pokazao je u 2004. godini kada je u više navrata osvajao pobjednička postolja, a kao šlag na tortu bio je pole position na kultnoj Imoli. Praktički savršena sezona za BAR nakon toliko mukotrpnih sezona. Međutim sve što je lijepo – kratko traje. Već u narednoj sezoni momčad doživljava drastični pad u formi. Krizu je još više produbila diskvalifikacija na VN San Marina zbog kršenja tehničkog pravilnika. Krajem 2005. godine Honda je otkupila sve dionice BAR-a i postala 100 postotnim vlasnikom močadi. Ovo je bio kraj BAR-a kao momčadi.


=== Honda F1 Racing Team (2006.-2008.) ===
Jedan od prvih poteza Honde bilo je dovođenje Rubensa Barrichella kao drugog vozača, dok je u momčadi i dalje bio Jenson Button. Momčad je na testiranjima pokazala zavidnu kvalitetu, no problem se pojavio u pouzdanosti bolida. Uspjeli su na kraju izdržati napornu sezonu, te upisati i prvu pobjedu. Potpomognut vremenskim uvjetima, Jenson Button je ostvario svoju prvu pobjedu u karijeri na stazi Hungaroring u Mađarskoj.
Naredne dvije sezone bile su razočaravajuće. Momčad nije uspjela upisati značajni rezultat. Ponovno se nazirala kriza, međutim, pojavila se jedna osoba koja će u skorije vrijeme promijeniti lice ove momčadi. Dakako, to je Ross Brawn, bivši Ferrarijev tehnički direktor. Uz sve ove turbulencije Honda je izdržala sezonu. Na kraju sezone Ross Brawn je zajedno s Nickom Fryjem otkupio momčad za vrtoglavi iznos od čak…1 funte. To je označilo kraj Honde kao zasebne momčadi.


=== Brawn GP (2009.) ===
Promjena tehničkih pravila, nove staze, sve se sad skupilo u jedan lonac. No, Brawn je bio hladne glave i odmah se bacio na posao. Momčad je preimenovao u Brawn GP, a kao novi dobavljač pogonske jedinice postao je Mercedes. Nakon dugih 10 godina Honda se povukla iz svijeta F1. Oko vozačke postave se nije dvoumio, odmah je angažirao Buttona i Baricchella.
Momčad je imala fenomenalan start sezone. Pobijedili su u 6 od 7 utrka, te tako uzdrmali cijeli F1 svijet. Red Bull i Ferrari nisu znali kako da pariraju najvećem iznenađenju te sezone. U drugoj  polovici sezone forma je bila promjenjiva, ali na VN Brazila slavlje je moglo početi. Jenson Button osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka, a Brawn GP se okrunio konstruktorskim naslovom. Krajem sezone njemačka firma Daimler AG otkupio je od Brawna 75% dionica. Tako je jedna od najljepših priča u povijesti F1 došla svom kraju,a Brawn GP otišao u povijest.
Današnja momčad Mercedes AMG kao ekipa u Formuli 1 svoje korijenje vuče još od 1970. kada je nastala momčad Tyrrella koja se natjecala do 1998. pod tim imenom. Godinu kasnije momčad kupuje BAT (British American Tobacco) i mjenja ime u British American Racing i premješta svoju bazu u Brackley u grofoviji Northamptonshire. Prvu sezonu natjecali su se sa Supertecovim (Renaultovim) motorima, a kasnije kreće suradnja sa Hondom koja ih i kasnije (2006.) u potpunosti preuzima i preimenuje momčad u Honda Racing F1. Honda za to vrijeme bilježi povremene uspjehe, ali tijekom sezone 2007. pada im forma i na kraju 2008. potpuno odustaju od F1. U tom je slučaju momčad morala biti ponovo preimenovana jer je ekipa imala sredstava za nastavak natjecanja u Formuli 1 2009. a upravo im je Mercedes ušao u susret da ih opskrbi motorima jer ih je Ferrari ranije odbio. Momčad je dobila ime Brawn GP po šefu bivše Hondine ekipe Rossu Brawnu te tako otišla u povijest jer su uzeli oba naslova prvaka bez ikakvih izgleda i šansi koje su im stručnjaci davali uoči početka sezone.
16. studenog 2009. momčad Brawn GP službeno prestaje postojati jer Daimler AG u suradnji sa Aabar Investments isprva kupuje 75.1% udjela u Brawn GP-u (Daimler AG: 45,1%; Aabar Investments: 30%) i mjenja ime u Mercedes GP. Preostalih 24.9% udjela u timu ostala su dosadašnjem vođi ekipe Rossu Brawnu, i Nicku Frayu koji je vodio tim od 2006. do 2007. U veljači 2011. godine Daimler AG kupuje preostale dionice i postaje biti vlasnik ekipe zajedno sa Aabar Investments. Odnos dionica je sada 60-40 u korist Daimler AG-a.
Momčad djeluje iz dva ogranka, Mercedes-AMG Petronas Motorsport koji se nalazi u Brackleyu i gdje se proizvode šasije bolida, te odjel Mercedes AMG High Performanse Powertrains koji se nalazi u susjednom Brixworthu gdje se proizvode motori, koji se također isporučuju timovima Racing Point i Williams


=== 2010. ===
Momčad u svojoj prvoj povratničkoj sezoni u F1 nije ostvarila željeni cilj koji si je postavila zajedno sa povratnikom na staze Michaelom Schumacherom. Bolid jednostavno od početka nije bio dizajniran po Schumacherovim mjerama i kako je sam rekao nikako nije iz njega mogao izvući više nego što doista jest. Povremeni bljeskovi ekipe bilježe se trostrukim osvajanjem trećeg mjesta njihovog drugog puno mlađeg vozača u ekipi Nice Rosberga koji je praktički deklasirao veterana i bivšeg sedmerostrukog svjetskog prvaka u F1.
Momčad je sezonu završila na solidnom, ali i čvrstom četvrtom mjestu bez ikakvih šansi da bi im itko zaprijetio iz donjeg dijela poretka gdje je najbliži pratitelj bio Renault.


== Rezultati ==
Pobjede Mercedesa u Formuli 1


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
statsf1.com
=== Međunarodna automobilistička federacija ===
Međunarodna automobilistička federacija, fra. Federation Interationale de l'automobile (skraćeno FIA) je organizacija koja sakuplja većinu svjetskih autoklubova. Sjedište joj je u Parizu, a predsjednik je Jean Todt.
FIA je upravljačko tijelo svih automobilističkih svjetskih prvenstava među koje spadaju:

Nedovršeni članak Međunarodna automobilistička federacija koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Međunarodni standardni knjižni broj ===
Međunarodni standardni knjižni broj (MSKB) ili ISBN (International Standard Book Number) jedinstveni je identifikator knjiga i drugih omeđenih publikacija bez obzira na medij na kojem se objavljuju. [1] Njegova primjena počinje 1966. godine, kada se počeo upotrebljavati u Velikoj Britaniji kao SBN (Standard Book Number = standardni knjižni broj), a obuhvaćao je samo izdavače sa engleskog govornog područja. Sedamdesetih godina prošlog stoljeća SBN postaje međunarodno prihvaćen i preimenovan je u  ISBN. 1972. godine osnovan je Međunarodni ured za ISBN sa sjedištem u Berlinu koji koordinira rad nacionalnih ureda za ISBN i prati primjenu sustava. Hrvatski ured za ISBN djeluje pri Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu. Hrvatski ured za ISBN.
Broj je koji određuje publikaciju. Obično ga dodjeljuje ISBN ured u pojedinoj zemlji, u Hrvatskoj se on nalazi u sklopu Nacionalne i sveučilišne knjižnice. ISBN se dodjeljuje knjigama, ali ne samo knjigama, nego i brošurama, publikacijama na različitim medijima, didaktičkim kompletima, računalnim programima, zemljovidima namijenjenim tržištu i sl. Postupak dodijeljivanja je formalan i ne uvjetuje kakvoću sadržaja. Izostanak ISBN znači da se radi o vrlo staroj publikaciji izdanoj prije 1960. g., a ukoliko se radi o novijoj onda je posrijedi manjkavost izdavača koja upućuje i na vjerojatnu slabiju vjerodostojnost publikacije.


== Struktura ISBN-a ==
Oznaka međunarodnog standardnog knjižnog broja sastoji se od akronima engleskog naziva ISBN i trinaest znamenaka raspoređenih u pet skupina koje su međusobno odvojene crticom.
Prvu skupinu čini troznamenkasti prefiks, druga  je oznaka nacionalne, zemljopisne ili jezične grupe, treća je oznaka nakladnika, četvrta označava naslov, a peta je kontrolni broj. Hrvatskim nakladnicima dodijeljena je oznaka 953.“Broj znamenaka u trećoj i četvrtoj skupini ovisi o nakladničkom planu, odnosno broju naslova koje nakladnik namjerava objaviti.” [2]
Do 1. siječnja 2007. godine ISBN oznaka sastojala se od deset znamenaka raspoređenih u četiri skupine međusobno odvojenih razmakom ili crticom. Od 1. siječnja 2007. oznaka međunarodnog standardnog knjižnog broja promijenila se iz deseteroznamenkaste u trinaesteroznamenkastu tako da je deseteroznamenkasta oznaka dobila troznamenkasti prefiks 978 i novi kontrolni broj. Na taj način međunarodni standardni knjižnji broj u potpunosti je usklađen sa crtičnim kodom EAN-13 (European Article Numbering - europsko označavanje proizvoda brojevima). Nakladnici koji su se uključili u sustav ISBN prije 1. siječnja 2007. ne smiju koristiti deseteroznamenkaste ISBN oznake koje su im dodijeljene prije tog datuma, već ih moraju preračunati u trinaesteroznamenkaste  ISBN oznake uz pomoć konvertera dostupnog na adresi:[3]


== Uključujenje u sustav ISBN ==
Svaki nakladnik koji se želi uključiti u ISBN sustav treba najprije ispuniti upitnik, koji se preuzima u nacionalnom uredu za ISBN, i priložiti nakladnički plan. Na temelju toga nakladnik zauzima odgovarajuće mjesto u ISBN sustavu.“ Uključenjem u sustav ISBN podaci o nakladniku objavljuju se u međunarodnom imeniku nakladnika Publishers' International ISBN Directory, koji jednom godišnje izdaje Međunarodni ured za ISBN.” [4]


== Svrha ==
Uvođenje međunarodnog standardnog knjižnog broja rezultat je porasta izdavačke produkcije u cijelome svijetu ali i potrebe da svi oblici poslovanja s knjigom (uvoz-izvoz, obrada narudžbi, evidencija  prednarudžbi, marketing, bibliografski opis, svi oblici međunarodne razmjene knjiga, inventura, službe skladištenja itd.) budu ažurirani i strojno čitljivi, tj. pogodni za automatsku obradu podataka.


== ISBN u Hrvatskoj ==
U SRH se Zakonom o izdavačkoj djelatnosti iz 1983. govori o navođenju međunarodnoga standardnoga broja knjige.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hrvatski ured za ISBN pri Nacionalnoj i sveučilišnoj knjižnici u Zagrebu (5. veljače 2013.)


== Poveznice ==
Informacijske znanosti
Knjižničarstvo
Knjiga
Nakladnik
=== Michael Schumacher ===
Michael Schumacher (Hürth-Hermülheim, 3. siječnja 1969.),  njemački vozač Formule 1 iz Kerpena u Porajnju. Michael je stariji brat Ralfa Schumachera, koji je također bio vozač Formule 1.
Najuspješniji vozač Formule 1 svih vremena. Sedmerostruki prvak svijeta, pobjednik 91 Grand Prix utrka, te vlasnik još niza rekorda u svijetu Formule 1. Bio je dva puta njemački sportaš godine (1995. i 2004.). Prvi je i zasad jedini Nijemac, kojemu je to uspjelo ostvariti u utrkama Formule 1, a samim time je popularizirao Formulu 1 kao sport u svojoj zemlji. Nakon dva naslova prvaka osvojenih u Benettonu (1994. i 1995.) 1996. g. prelazi u Ferrari, momčad kojoj je tada zadnji naslov prvaka bio osvojen 1979. s Jodyjem Scheckterom. Od 2000. pa do kraja 2004. Schumacher je osvojio 5 naslova u nizu. Posljednju sezonu 2006. u Ferrariju odvozio za 46 milijuna dolara. Nakon neuspjelog povratka u F1 2009. kao zamjena za ozlijeđenog Felipea Massu, zbog bolova u vratu koje je zadobio prilikom pada s motocikla, Schumacher je morao na kraju odustati.  Natjecanju Formule 1 vratio se 2010., kao član momčadi Mercedesa koja je preuzela momčad Brawn GP-a.


== Mladost ==

Michael je sin Rolfa Schumachera, zidara, vlasnika lokalne karting staze u rodnom Kerpenu. Majka Elizabeth radila je po kantinama. S 4 godine Michael je vozio prve karting utrke, s bolidom kojeg je osobno napravio njegov otac. To su bila obična dječja kolica s malo ojačana konstrukcijom u koji je bio ugrađen motor od mopeda. U dobi od 6 god. Michael je osvojio prvi naslov u lokanom prvenstvu malih kartinga te je time pokazao urođeni talent za vožnju. Pored kartinga trenirao je i taekwondo.
Od 1984. godine Michael vozi njemačke i europske serije u kartingu uključujući i Formulu Konig. 1987. osvaja njemačko i europsko prvenstvo u kartingu, što je značilo i napuštanje škole te početak rada kao mehaničara. Godine 1988. počinje se natjecati s formulama, i to počevši s Formulom Ford serijom, da bi kasnije nastavio s njemačkom Formulom 3 gdje u naredne dvije godine vozi vrlo uspješno i osvaja naslov 1990.
Krajem 1990. pridružuje se Mercedesovom juniorskom programu trkaćih vozača i na zadnjoj utrci te godine, u utrci prototipova, pobjeđuje na stazi Autódromo Hermanos Rodríguez.
Godine 1991. nastavlja u istom prvenstvu također pobijedivši na zadnjoj utrci u Japanu s bolidom Sauber-Mercedes-Benz C291. Iste godine natjecao se u još nekoliko prvenstava kao što su japanska Formula 3000 i DTM (njemačko prvenstvo turističkih automobila).


== Formula 1 ==


==== Prva utrka s Jordanom ====

Prvi nastup u Formuli 1 Michael je odvozio 1991. godine na VN Belgije s ekipom Jordan-Ford zamijenivši Bertranda Gachota koji je bio u britanskom zatvoru nakon tučnjave s policajcem. Budući da je još uvijek bio pod ugovorom s Mercedesom popisao je novi ugovor s Eddiejem Jordanom nakon testiranja na Silverstoneu tjedan dana prije debi utrke. Njegov manager Willi Weber odigrao je ključnu ulogu u cijelom procesu rekavši Eddiju, da Michael dobro pozna belgijsku stazu (što je bila mala laž, jer Michael je bio na stazi samo s biciklom) na što je Eddie pristao i Michael je debitirao.
Kvalificirao se na 7. mjesto što je bilo za momčad Jordan (ta sezona im je bila prva u Formuli 1) najbolji dotadašnji rezultat.
U utrci je odustao nakon samo 300-tinjak metara zbog kvara na kvačilu.


== Benetton ==


==== 1991. - 1993. ====
Nakon debija na VN Belgije s Jordan Fordom Michael je već sljedeću utrku na VN Italije bio u drugom bolidu, bolidu Benetton Forda. Prvu utrku u Benettonu završava na 5. mjestu ispred timskog kolege i trostukog svjetskog prvaka Nelsona Piqueta.
Sezonu u Benettonu odvezao je do kraja osvojivši 14. mjesto u ukupnom poretku s 4 osvojena boda.
U prvoj cijeloj sezoni 1992. Michael ostvaruje prvi podij na VN Meksika, čime počinje njegova značajnija uloga u Formuli 1. Vozi dosta odlučnije i agresivnije, i na stazi uopće nije izgledao kao novak, nego kao vozač koji iza sebe ima nekog iskustva. Svog novog timskog kolegu Martina Brundlea ostavljao je na kvalifikacijama i do sekunde zaostatka. Kritizira Sennu na VN Brazila radi nepotrebnog ponovnog obilaženja, kada ga je Michael već prošao, jer je Senna imao već vidljive probleme na bolidu te je kasnije odustao. Sudaraju se također i na VN Francuske kada Michael neoprezno i kasno koči i udara u Sennu. Vraća se podijem na domaćem terenu na VN Njemačke na Hockenheimu, da bi na VN Mađarske izletio sa staze kada mu je na ravnini ispao stražnji stabilizator. Izlijetanje je bilo bez nekih većih posljedica. Godinu dana nakon debitantske utrke, 30. kolovoza Michael ostvaruje prvu pobjedu na VN Belgije. U cijeloj sezoni na startu se nije kvalificirao slabije od 6. mjesta. Sezonu je završio na 3. mjestu s 53 boda iza Nigela Mansella i Riccarda Patresea, koji su vozili Williamse s aktivnim ovjesom i sustavom za kontrolu staze.
1993. Michael nastavlja s Benettonom. Ta sezona bila je jednako usješna kao i protekla, ali ipak malo drugačija, u neku ruku čak i teža. Opet su se ponovile borbe sa Sennom, s čijim se načinom vožnje Michael često nije slagao. Na prvoj utrci na VN Južnoafričke Republike u jednom dvoboju sa Sennom prilikom Michaelovog napada, da bi izbjegao sudar izvrtio se, jer je Senna ušao na njegovu putanju. VN Velike Britanije također je obilježio duel u kojem Michael prestiže Sennu tada u borbi za drugo mjesto. Razlika između njega i momčadskog kolege i veterana Riccarda Patresea, kojemu je to ujedno bila i posljednja sezona u Formuli 1, često je bila i preko sekunde. Uspio je ipak pobijediti na VN Portugala krajem sezone. Osvojio je 52 boda i završio sezonu na 4. mjestu.


==== 1994. - 1995. ====
Michael sezonu 1994. počinje pobijedivši 6 puta u prvih sedam utrka. Njegov Benetton kao i neki drugi bolidi bili su pod sumnjom upotrebljavaju nedopuštena elektronička pomagala, i to tijekom čitave sezone. Tada su stigli problemi za Michaela. Na VN Velike Britanije u krugu za zagrijavanje Michael je potpuno neobjašnjivo prestigao Damona Hilla i vozio se tako par zavoja, dok ga nije propustio naprijed. Kako to nije bilo u skladu s pravilima Michael je bio kažnjen stop & go. Ignoriravši tu kaznu Michael je nastavio voziti, da bi kasnije zaradio crnu zastavu što je automatsko isključivanje iz utrke. Međutim, oglušio se i na crnu zastavu, te je utrku završio u regularnim uvjetima kao i drugi vozači. Naknadno je diskvalificiran i kažnjen zabranom utrkivanja 2 utrke. Michael je kasnije objašnjavao, da crnu zastavu nije vidio i da je slušao inženjere, što mu govore preko radio veze i što mora činiti, tj. da mora ignorirati sve kazne, jer nisu u skladu s pravilnikom za dodjeljivanje kazni. Zatražio je da mu se zabrana odloži za kasniji dio sezone, jer je htio voziti na domaćem Hockenheimu i na omiljenoj stazi, Spau. Da stvar bude još gora, upravo na utrci u Spa na VN Belgije, Michael je diskvalificiran na kraju utrke kada pobjeđuje zbog 2 mm pretanke daske na podnožju bolida. Benetton je uložio žalbu, da se daska izgrebala prilikom jednog Michaelovog izvrtanja u utrci. FIA nije priznala žalbu. Utrke u Italiji na Monzi i u Portugalu na stazi u Estorilu Michael nije vozio, a njegov najveći konkurent Damon Hill na obje je trke pobijedio i smanjio zaostatak za Michaelom na samo bod. Taj bod razlike ostao je i na kraju kada su oba pobijedila naredne dvije utrke, Michael u Jerezu, a Hill na Suzuki, uoči konačnog raspleta na VN Australije, kada se sudaraju u međusobnom dvoboju na stazi u borbi za naslov prvaka. Bolidi su bili previše oštećeni da bi nastavili utrku i za obojicu je to značilo kraj. Prvi naslov pripao je Michaelu. U tek trećoj punoj sezoni osvojio je naslov prvaka i to kao drugi najmlađi prvak na vječnoj ljestvici iza Emersona Fittipadija. Osvojeni naslov je posvetio tragično poginulom Ayrtonu Senni zbog kojega bi, kako je priznao, teško osvojio naslov. Prvi naslov prvaka Michael je osvojio s 8 postignutih pobjeda i 92 osvojena boda.
U njegov Benetton te je sezone bio ugrađen Renaultov motor jednak onome koji je bio i kod Williamsa. Michael je te sezone ostvario 9 pobjeda čime je izjednačio Mansellov rekord iz 1992.  u broju postignutih pobjeda u jednoj sezoni, a još na dvije utrke pobijedio je njegov timski kolega Johnny Herbert. Posebno se ističe pobjeda na VN Belgije, koju je startao sa šesnaestog mjesta. Pored svih uspjeha te sezone bilježe se i sjajne borbe između Michaela i Damona Hilla koje su gotovo uvijek završavale sudarima. Prvi sudar zbio se na VN Velike Britanije (domaća za Hilla), kada je Hill pokušao prestići Michaela, te je na kraju u neuspjehu izbacio i sebe i Michaela. Također, nešto slično dogodilo se na VN Italije, kada je Hill prekasno kočio u jednoj šikani i direktno udario u stražnji dio Michaelovog bolida čime su obojica bili primorani prekinuti utrku. Na te dvije utrke pobijedio je drugi Benettonov vozač Johnny Herbert. Bez velikih poteškoća, Michael je sezonu završio za njega tada rekordnih osvojenih 102 boda, i postao najmlađi dvostruki svjetski prvak.


== Ferrari ==


==== 1996. - 1999. ====
Michael je 1996. prešao u Scuderiu Ferrari, momačad koja je naslov prvaka čekala još od 1979. Došavši u Maranelo Michael je bio svjestan da više neće ostvarivati vrhunske rezultate, ali je izjavljivao da će stići nova era za Ferrari. Bolid Ferrarija kojeg je on počeo voziti nakon dvojca Berger - Alesi bio je prvi desetocilindrični Ferrarijev motor. Kako je još uvijek sve bilo u razvojnoj fazi, Michael je kroz sezonu vozio dva različita modela Ferrarijevog bolida. S prvim modelom pobijedio je na VN Španjolske, a s drugim na VN Beligije i VN Italije. Kasnije je Michael rekao da su ti modeli bolida bili najgori bolidi u povijesti njegove karijere od svih bolida koje je on vozio. Bili su totalno neupravljivi i jednostavno Michael nije uživao u vožnji s tim bolidima. S ukupno 3 pobjede u sezoni Michael završava sezonu na 3. mjestu s 59 osvojenih bodova.
Godine 1997. Michael borio se s Jacquesom Villeneuveom za naslov svjetskog prvaka, koja se okonačala na zadnjoj utrci u Jerezu kada se obojica sudaraju, a Villeneuve osvaja svoj prvi i jedini naslov. Sezona je bila poprilično neizvjesna, iako Ferrarijev bolid nije bio spreman za vrhunske rezultate, a posebno se izdvaja pobjeda u kišnom Monte Carlu. Michael je te sezone osvojio 5 pobjeda i osvojio 78 bodova. Zbog nesportskog poteza (sudar s Villeneuveom) na zadnjoj utrci za VN Europe Michaelu su oduzeti svi bodovi, koje je osvojio u vozačkom poretku. Iako je bio na drugom mjestu, Michael se za tu sezonu vodi kao diskvalificiran. Pobjede su mu priznate kao i bodovi za momčad Ferrari.

Godine 1998. Michael kreće u novi pokušaj da nakon 19. god. vrati naslov u Maranello, ovog puta protiv drugog rivala, Mike Häkkinena. Häkkinen je pobijedio na prve dvije utrke i napravio prednost od 16 bodova. U nastavku sezone, Michael je sustigao prednost i na 14 od 16 utrka. Dvije utrke prije kraja sezone, obojica su imala po 80 bodova. Na preostale dvije Häkkinen je pobijedio i osvojio naslov prvaka. Sezonu je obilježila VN Beligije i sudar 12 bolida na startu, te sudar između Häkkinenovog momčadskog kolege Davida Coultharda i Michaela Schumachera zbog slabe vidljivosti. Michael je izašao iz bolida i krenuo prema boksu Mclarena da bi se obračunao s Coulthardom. Optužio ga je da ga je htio ubiti. Michael je u sezoni ostvario 6 pobjeda s ukupnim zbrojem od 86 bodova.
Sezona je sve do sedme utrke za VN Velike Britanije bila obećavajuća za Michaela, ali onda se dogodila nesreća. Prilikom starta utrke koji je naknadno već bio prekinut, zbog sudara nekih vozača s kraja startnog grida, vozači koji su nastavili su s utrkom ne znajući, da više ne moraju voziti na limitu, nego samo da završe krug i da ponovno potvrde startni poredak. Michael je bio u borbi za treće mjesto s momčadskim kolegom Eddijem Irvineom i prilikom ulaska u zavoj Stowe produžio je ravno u zid. Udario je u zid od guma pri brzini od 107 km/h i zadobio je dvostruki prijelom desne noge tako da je izbivao sa sljedećih šest utrka. Vratio se na VN Malezije, predzadnju utrku sezone i pomogao je Irvineu u pobijedi na toj utrci u kojoj je Michael bio drugi, čime je pokazao da je bio spreman za natjecanje, unatoč dvomjesečnom izbivanju. Na posljednjoj utrci na VN Japana u Suzuki također osvaja drugo mjesto iza Häkkinena s rezervnom vožnjom jer je bio u poziciji, da pomogne Irvineu da osvoji naslov. Kasnije je izjavio, da je Mika Häkkinen protivnik kojeg najviše respektira od svih protivnika dosad. Sezonu je završio na 5. mjestu s 44 bodova. Ferrari je te sezone osvojio naslov konstruktorskog prvaka.


==== 2000. - 2002. ====
Michael 2000. osvaja treći naslov prvaka nakon velike borbe s Hakkinenom. Pobijedio je u prve tri utrke. Sredinom sezone bilježi tri odustajanja zaredom (dva već na samom startu u prvim zavojima) koja su Hakkinenu vratila zaostatak za Michaelom, te je još naknadno pobijedio na dvije utrke, što je smanjilo Michaelovu prednost na minimum. Sezonu završava pobijedivši na svim preostalim utrkama do kraja sezone i osvaja naslov na predzadnjoj utrci u Suzuki.
Na VN Italije izjednačio je broj pobjeda sa Sennom, a novinarsko pitanje u vezi tog velikog postignuća rasplakalo ga je, unatoč TV prijenosu uživo. Ukupno je pobijedio 9 puta i osvojio rekordnih 108 bodova.
2001. Michael osvaja i četvrti naslov prvaka i ponavlja rekord od 9 pobjeda u sezoni. Sezonu obilježava sjajnim bratskim dvobojima s bratom Ralfom kada ga mlađi brat uspijeva pobijediti na VN Kanade, a ističe se i pobjeda na VN Belgije na kojoj Michael ruši rekord Alaina Prosta u broju pobjeda u karijeri (52 pobjede). Naslov osvaja 4 utrke prije kraja sezone, a sezonu završava sa 123 boda, 58 više od drugoplasiranog Coultharda.
2002. je bila sezona pune dominacije i pobjede Ferrarija na 15 od 17 utrka, a Michael je postavio novi rekord u broju pobjeda u sezoni i on sad iznosi 11 pobjeda. Michael je osvojio 5. naslova prvaka i izjednačio se s Juanom Manuelom Fangiom. U sezoni se ističe i jedna pomalo čudna pobjeda na VN Austrije kada Michael kao pobjednik biva izviždan od publike jer ga je na samom cilju propustio timski kolega Barrichello. Cijela situacija je izrežirao vođa Ferrarija Jean Todt. Sezonu završava s rekordnih 144 boda, 60 bodova više od momčadskog kolege Barrichella. S Barrichellom osvaja čak 9 dvostrukih pobjeda za Ferrari u 17 odvoženih utrka.


==== 2003. - 2004. ====

Michael 2003. ruši jedan od najvažnijih rekorda uopće u F1 ikada postignutih, a to su naslovi svjetskoga prvaka. Te godine postaje šesti put svjetski prvak, a rekord je do tada držao Juan Manuel Fangio s 5 osvojenih prvenstava. Te godine najveći rivali su mu bili vozači Williamsa BMW-a (uključujući brata Ralfa) i McLaren Mercedesa. Sezona je bila jedna od najnepredvidljivih u posljednjih nekoliko godina i odluka o prvaku je pala na zadnjoj utrci u Suzuki, kada je Kimi Raikkonen imao minimalne šanse da osvoji prvenstvo. Utrku prije na utrci za VN SAD-a u Indianapolisu veliku šansu je imao i Juan Pablo Montoya.
Od početka sezone Michael i Ferrari su se mučili s mnogim problemima, ali ipak pobjeđuje tri utrke zaredom. Sredinu sezone obilježila je dominacija mlađeg brata Ralpha. Pobjede se vraćaju i na prekooceanskoj turneji u Americi kada njegovi ključni suparnici posustaju u utrci. Na zadnjoj utrci za VN Japana bio mu je potreban samo 1 bod da osvoji naslov što se točno tako i dogodilo, jer je utrku završio tek kao osmi s puno sudara i nepredvidivih izljetanja (uključujući i borbe s Ralfom). Sezonu je završio s 93 osvojena boda.
2004. je bila prava rekordna sezona Michaela Schumachera. U prvih 13 utrka pobijedio je 12 puta što u povijesti natjecanja Formule 1 nikada nije bilo ubilježeno. Rekordni 7. naslova prvaka (kasnije će pokazati, da je to bio posljednji naslov) osvojio je bez većih poteškoća. Kroz sezonu je imao dva incidenta s Juanom Pablom Montoyom na VN San Marina kada je skoro izbacio Kolumbijca iz utrke. Radilo se samo o laganom dodiru koji je bio dvojben jer je izgledalo da je Michael doista namjerno pokušao izbaciti Montoyu sa staze. Drugi se zbio u tunelu Monaka kada se Montoya prilikom faze safety-cara zalijeće u Michaela. Michael je zagrijavao kočnice i gume te naglo usporio na što je Montoya prekasno reagirao i zaletio se u njega. To je ujedno bilo i jedino odustajanje Michaela te sezone. Ukupno je pobijedio u 13 od 18 utrka te postavio i taj novi rekord. Sezonu je završio s 148 osvojenih bodova.


==== 2005. - 2006. ====

Sezona 2005. za Michaela je bila jedna od najtežih sezona u karijeri, jer je s vrlo moćnim bolidom, koji svih proteklih godina bio nepobjediv, upao u totalni prosjek, a jednu jedinu pobjedu te sezone ostvario je na VN SAD-a u utrci šest bolida, koji su bili na Bridgestonovim gumama, jer su se svi koji su bili na Michelinovim gumama povukli s utrke radi sigurnosnih razloga. Te sezone su se promijenila pravila za gume, koje se više nisu mijenjale tokom utrke, nego je jedan set guma morao izdržati čitavu utrku. To je bio glavni razlog slabe Ferrarijeve forme te sezone. Od pravih utrka bilježi se sjajna borba s Alonsom na VN San Marina, kad ga je Michael stiskao zadnjih 12 krugova u borbi za prvo mjesto, ali na kraju ipak nije uspio. Odustao je šest puta u 19 utrka i osvojio 62 boda što je bilo dovoljno za njega slabo treće mjesto u poretku.
2006. je bila posljednja Michaelova sezona u Formuli 1. Nakon tri utrke osvojio je 11 bodova i bio već 17 bodova u zaostatku za Fernandom Alonsom, aktualnim svjetskim prvakom. Nakon 18 mjeseci pobjeđuje u naredne dvije utrke, ne brojeći pobjedu na VN SAD-a, kada su se sve momčadi na Michelinu povukle s utrke. Nakon VN Kanade zaostatak za Alonsom je dostigao vrhunac i iznosio je 25 bodova. U sljedeće tri utrke Michael se vraća i smanjuje na prihvatljivijih 11 bodova. U nastavku sezone pobjeđuje na VN Italije i VN Kine kada se po prvi put u sezoni izjednačava s Alonsom. Ostvaruje jedan od najvećih obrata u sezoni u povijesti Formule 1. Iako je bio na dobrom putu da osvoji rekordni 8. naslov svjetskoga prvaka, kvar na motoru na VN Japana je upropastio priliku. Bio je to kvar kakav se nije dogodio još od VN Francuske 2000. i za Michaela je sezona bila izgubljena. Alonsu je u završnici trebao samo bod da potvrdi svoj drugi naslov, što se na kraju i dogodilo. Michael je posljednju utrku završio kao 4. s mnogo problema uoči same utrke, koje su se događale i tokom utrke, od problema s pumpom za gorivo do ispuštanja gume prilikom dodira s Fisichellom. Unatoč svim problemima, koje su se događali na toj utrci po Michaelu, utrka je otišla u povijest kao njegova zadnja utrka u Formuli 1.


==== Povlačenje iz Formule 1 ====
Dok su se još prskali šampanjcem na pobjedničkom podiju i dobivali pobjedničke pokale, pobjednički trojac tog vikenda Michael Schumacher, Kimi Raikkonen i Robert Kubica, Ferrari je objavio novinskim agencijama da se Schumacher krajem godine povlači iz Formule 1. Nekoliko minuta kasnije uživo pred milijunima gledatelja na novinarskoj konferenciji nakon utrke Michael konačno sam objavljuje vijest, koja se mjesecima nagađala kroz medije. Michael objavljuje kraj trkaće karijere na kraju sezone i zahvaljuje se cijeloj obitelji, osobito ocu, koji mu je pomogao da krene tim putem. Spomenuo je svoju cijelu 30-godišnju trkaću karijeru i sve što su mu utrke donijele kroz to razdoblje.


== Mercedes GP ==


==== Povratak u Formulu 1 (2010. - 2012.) ====
Michael Schumacher se vratio se aktivnom utrkivanju u F1 2010. godine, vozeči za momčad Mercedes GP. Sezonu završava na 9. mjestu ukupnog poretka vozača, što mu je najlošiji rezultat u karijeri vozača F1. U sezoni 2011. također nastupa za momčad Mercedes GP-a, te je najavljivao borbu za podije i pobjede u nadolazećoj sezoni. Prva utrka sezone na GP Australije nije davala u tom pravcu. Svoju posljednju utrku u Formuli 1 za Veliku nagradu Brazila 2012. završio je na sedmom mjestu.
Na kraju sezone Svjetskog prvenstva u Formuli 1 2012. bio je trinaesti i izgubio je od Rosberga s 49 prema 93 boda.


== Osobni život ==
Dana 29. prosinca 2013. Michael Schumacher doživio je tešku nesreću na skijanju u francuskim Alpama udarivši glavom o stijenu. Helikopterom je prevezen u obližnju bolnicu Centre Hospitalier Universitaire de Grenoble.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

* 1997. diskvalificiran iz vozačkog poretka zbog opasne vožnje na VN Europe i sudara sa Jacquesom Villeneuveom. Bodovi koje je osvojio tokom sezone bili su dovoljni za drugo mjesto u poretku.


== Formula 1: rekordi ==

Rekordi koje Schumacher još uvijek drži:

* Rekord dijeljen s drugim vozačem


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Michaela Schumachera
Grandprix.com Profil
Statistika karijere
Profil Michaela Schumachera zajedno sa statistikom na F1db
Michael Schumacher, statistika karijere
Članci o Michaelu Schumacheru
=== Mickey Mouse ===
Miki Maus (engl. Mickey Mouse) je lik iz animiranih filmova i stripova koji je postao ikona Kompanije "Walt Disney".


== Povijest ==
Godine 1928. lik Mikija Mausa stvorili su Walt Disney i Ub Iwerks. Disney ga je isprva odlučio nazvati Mortimer Maus (engl. Mortimer Mouse), ali mu je supruga Lillian predložila da promijeni ime u "Miki" jer je "Mortimer" zvučalo previše ružno.
Glas mu je od 1928. godine posuđivao sam Walt Disney, što je nastavio činiti sve do 1947. godine. Nakon Disneya, glas je do 1977. godine posuđivao zvučni dizajner Jimmy MacDonald. Nakon njega ulogu je preuzeo Wayne Allwine, koji će je i obnašati do smrti 2009. Mikiju glas (u engleskim inačicama filmova) trenutno posuđuje Bret Iwan.
The Walt Disney Company dan njegova rođenja smatra 18. studenog 1928. godine. Naime, toga je dana prvi puta javnosti predstavljen animirani film Parobrod Willie u kojemu je Miki imao glavnu ulogu.
Ovaj antropomorfizirani miš i danas diljem svijeta poznat kao najuspješniji lik iz animiranih filmova i stripova.
Trenutno je glavni lik Playhouse Disney serije "The Mickey Mouse Clubhouse" koja se emitira na Disney Channelu. Ujedno je i vođa kluba Mikija Mausa.
Njegova djevojka i ljubav njegova života je Minnie Maus.
=== Midland ===
Milano (talijanski izgovor: [miˈla(ː)no], zapadno lombardijski: Milan, engleski Milan, njemački Mailand) je grad u Italiji, glavni grad regije Lombardije i milanske Provincije. Grad naseljava oko 1,3 milijuna stanovnika, dok je gradsko područje peto najveće u Europskoj uniji s procijenjenim stanovništvom od 4,3 milijuna. Metropolitansko područje Milana, daleko najveće u Italiji, prema procjeni OECD-a sadrži 7,4 milijuna stanovnika. Grad je pod nazivom Mediolanum osnovao keltski narod Insubri. 222 pr. Kr. osvajaju ga Rimljani, te je grad postao vrlo uspješan pod Rimskim Imperijem. Kasnije su Milanom vladali obitelji Visconti i Sforza, Španjolci u 16. stoljeću i Austrijanci u 18. stoljeću. Godine 1796. Milano je osvojio Napoleon Bonaparte i ustanovio ga 1805. glavnim gradom Kraljevstva Italije. U doba Romantizma, Milano je bio važno kulturno središte Europe u kojem je djelovao niz umjetnika, skladatelja i značajnih književnih ličnosti. Za vrijeme drugog svjetskog rata, bio je teško pogođen savezničkim bombardiranjima, te je nakon njemačke okupacije 1943., postao središtem talijanskog otpora. Unatoč tome, Milano je doživio poratni ekonomski napredak, koji je privukao brojne imigrante s juga Italije i inozemstva.Kao u međunarodnom i kozmopolitskom gradu, 13.9% stanovništva je iz inozemstva. Milano, jedan je od najvećih europskih transportnih i industrijskih centara, i jedan od najznačajnijih poslovnih i financijskih središta Europske unije, s 26. najbogatijom gradskom ekonomijom prema kupovnoj moći, i BDP-om od 115 milijardi američkih dolara. Metropolitansko područje Milana ima 4. najveći europski BDP, s 241,2 milijarde
eura 2004. Milano također ima jedan od najvećih BDP-a u Italiji po glavi stanovnika, od otprilike 35 137 eura, što je 161,6% prosjeka u Europskoj
uniji.Milano je cijenjen kao svjetsko središte mode i dizajna, s velikim globalnim utjecajem u trgovini, industriji, glazbi, sportu, književnosti, umjetnosti i masovnim medijima, što gradu nosi status "Alfa globalnog grada". Lombardijski metropolis posebno je poznat po svojim modnim kućama i trgovinama, kao u čuvenoj ulici Montenapoleone, i Galeriji Viktora Emanuela (Galleria Vittorio Emanuele), koja se smatra najstarijim trgovačkim centrom u svijetu. Grad posjeduje bogato kulturno nasljeđe i jedinstveno kulinarstvo s brojnim čuvenim jelima, kao božićni kolač panettone, i risotto alla Milanese. Također, Milano je veoma poznat po glazbenoj, posebno opernoj, tradiciji, kao dom više značajnih skladatelja, (Giuseppe Verdi) i teatara (Teatro alla Scala). Milano je poznat i po nekoliko značajnih muzeja, sveučilišta, akademija, palača, crkava i biblioteka (Akademija Brera i Castello Sforzesco), i po dva slavna nogometna tima: Milan i Inter. Sve navedeno Milano čini jednom od najpopularnijih turističkih destinacija u Europi, s preko 1,9 milijuna posjetitelja 2008. U Milanu je 1906. održana Svjetska izložba, kojoj će grad ponovo biti domaćin 2015.Stanovnici Milana nazivaju se u jednini "Milanese" (tal. množina Milanesi, ili neformalno Meneghini ili Ambrosiani). Građani Milana svoj grad ponekad nazivaju "Moralnim glavnim gradom" (Capitale morale).


== Povijest ==


=== Etimologija ===
Riječ "Milano" vuče porijeklo od antičko latinskog naziva grada Mediolanum. Taj naziv nose neki Galsko-rimski lokaliteti u Francuskoj, kao Mediolanum Santonum (Saintes) i Mediolanum Aulercorum (Evreux) te naizgled sadrži kelski element -lan, koji znači zatvoreni ili omeđeni teritorij (izvor velške riječi "llan", znači svetilište ili crkva). Radi toga, Mediolanum može značiti središnje mjesto ili posebno svetilište određenog keltskog plemena.Izvor naziva i divlje svinje kao simbola grada maštovito su opisani u djelu
Emblemata (1584.) Andree Alciata, prema kojem je za vrijeme radova na podizanju prvih zidina grada iskopana upravo jedna od tih životinja, dok je etimologija naziva Mediolanum, protumačena kao "poluvuna", Osnivanje Milana pripisuje se dvama keltskim narodima, Biturizima i Eduima, koji su na svojim simbolima isticali ovna i divlju svinju, te je radi toga "simbol grada vunena divlja svinja, životinja dvostrukog oblika, s oštrom dlakom i mekanom vunom". Kao svoj izvor, Alciato navodi presvetog i učenog Ambrozija.Njemački naziv Milana je Mailand, dok je na lokalnom zapadno lombardijskom dijalektu naziv grada Milán.


=== Rimsko doba ===

Oko 400. pr. Kr, keltski Insubri naselili su Milano i okolnu regiju. 222. pr. Kr, Rimljani su osvojili naselje, kojemu je dodijeljen naziv Mediolanum. Nakon nekoliko stoljeća rimske uprave, 293. godine, car Dioklecijan Milano je proglasio prijestolnicom Zapadnog Rimskog Carstva. Dioklecijan je odlučio ostati u prijestolnici Istočnog Rimskog Carstva Nikomediji, dok njegov suvladar Maksimijan u zapadnom. Maksimijan je izgradio nekoliko divovskih spomenika, kao veliki cirkus (470 x 85 metara),
Thermae Erculee, veliki kompleks carskih palača i druge zgrade.
Milanskim ediktom 313. godine, car Konstantin I. zajamčio je kršćanima slobodu vjeroispovjesti. Grad su 402. opkolili Vizigoti, te je carska rezidencija preseljena u Ravennu. Pedeset godina kasnije, 452., Huni su opustošili grad. 539., Ostrogoti osvajaju i razaraju Milano za vrijeme takozvanog Gotskog rata protiv bizantskog cara Justinijana I. U ljeto 569., Langobardi (prema kojima je nazvana talijanska regija Lombardija) osvajaju Milano nadjačavši manju bizantsku vojsku u obrani grada. Neke od rimskih građevina ostale su u funkciji za vrijeme longobardske uprave.. Milano se predao Francima 774., kada je Karlo Veliki, u potpuno neobičnoj odluci, uzeo naslov "Kralja Longobarda" (prije toga germanska kraljevstva često su međusobno se osvajala, ali nitko nije prihvatio naslov kralja drugog naroda). Željezna kruna Longobarda datira iz tog perioda. Kasnije, Milano je bio dijelom Svetog Rimskog Carstva.


=== Srednji vijek ===

Za vrijeme srednjeg vijeka, Milano je napredovao kao trgovačko središte radi dominatnog položaja nad bogatom ravnicom rijeke Po i putevima iz Italije preko Alpa. Osvajački rat Fridrika I. Barbarosse protiv lombardskih gradova doveo je do razaranja većine Milana 1162. Nakon osnivanja Lombardskog Saveza 1167., Milano je preuzeo vodeću ulogu u tom udruženju. Kao rezultat nezavisnosti koju su lombardijski gradovi dobili Konstantskim mirom 1183., Milano je postao vojvodstvom. 1208., Rambertino Buvalelli služio je kao gradski podestà, 1242. Luca Grimaldi, dok je 1282. tu dužnost obavljao Luchetto Gattilusio. Taj položaj mogao je biti vrlo opasan u nasilnom političkom životu srednjovjekovne komune: 1252. milaneski heretici ubili su crkvenog inkvizitora na riječnom prijelazu obližnjeg contada; ubojice su mitom si osigurale slobodu, te je u pratećoj pobuni podestà skoro linčovan. 1256., nadbiskup i vodeći plemići izbačeni su iz grada, 1259., članovi cehova izabrali su Martina della Torrea za Capitano del Popolo, koji je silom preuzeo grad. Vladao je diktatorski, izbacio neprijatelje, popločao ulice, prokopao kanale i uspješno oporezovao cijeli kraj.
Ipak, njegova vladavina dovela je milanesku riznicu do propasti; korištenjem često nemilosrdnih plaćeničkih jedinica dodatno je razgnjevilo narod, što je donijelo veću podršku Viscontima, tradicionalnim neprijateljima Della Torre.
22. lipnja 1262. papa Urban IV. postavio je Ottonea Viscontija za milanskog nadbiskupa, nasuprot kandidata obitelji Della Torre, Raimonda della Torre, tada biskupa Coma, koji je tada započeo širiti tvrdnje o bliskosti Viskontijevaca s hereticima Katarima, te ih optužio za veleizdaju. Viskontiji, koji su Della Torre optužili za iste zločine, prognani su iz Milana a njihova imovina je zaplijenjena. Prateći građanski rat, koji je trajao više od desetljeća. donio je još štete milanskoj populaciji i ekonomiji.
Ottone Visconti predvodio je 1263. protiv grada grupu prognanika, ali nakon godina rastućeg nasilja na svim stranama, konačno, poslije pobjede u bitci kod Desija 1277. osvojio je grad za svoju obitelj. Kuća Viskontija uspjela je zauvijek izbaciti obitelj Della Torre, vladajući gradom i svojim posjedom do 15. stoljeća.
Većina ranije povijesti Milana bila je priča o borbi između dvije političke frakcije - Gvelfa i Gibelina. U većini slučajeva Guelfi si bili uspješni u Milanu. Ipak, obitelj Visconti uspjela je domoći se vlasti (signoria) u Milanu, na temelju svog "Gibelinskog" prijateljstva s njemačkim carevima.  1395, jedan od njemačkih careva, Vaclav IV, uzdigao je Milano na razinu vojvodstva. Također 1395. Gian Galeazzo Visconti postao je milanski vojvoda. Gibelinska obitelj Visconti zadržala je vlast u Milanu stoljeće i pol, od početka 14. stoljeća do sredine 15. stoljeća.


=== Renesansa ===

1447. milanski vojvoda Filippo Maria Visconti, umro je bez muškog nasljednika, te je radi kraja Viscontijevske linije uspostavljena Zlatna Ambrozijanska Republika (Aurea Repubblica Ambrosiana), nazvana po Sv. Ambroziju, svecu zaštitniku Milana. Obije frakcije, i Guelfi i Gibelini, zajedno su radile na ostvarenju Ambrozijanske Republike u Milanu. Ipak, republika je propala 1450. kada je Milano osvojio Francesco Sforza, iz obitelji Sforza, koji je Milano učinio jednim od vodećih gradova talijanske Renesanse.


=== Periodi španjolske, francuske i austrijske dominacije ===

Francuski kralj Luj XII., prvi je 1492. položio pravo na vojvodstvo. U to doba, Milano su branili švicarski plaćenici. Nakon pobjede Lujevog nasljednika Franje I. nad Švicarcima u bitci kod Marignana, vojvodstvo je obećano francuskom kralju Franji I. Kada je 1525. Habsburgovac Karlo V. pobijedio Franju I. u bitci kod Pavije, sjeverna Italija, uključujući Milano, prešla je Habsburgovcima. 1556., Karlo V. je abdicirao u korist svog sina Filipa II. i njegovog brata Ferdinanda I. Karlovi talijanski posjedi, među kojima i Milano, prešli su Filipu II. i španjolskoj liniji Habsburga, dok je Ferdinandova austrijska linija dinastije vladala Svetim Rimskih Carstvom.
Ipak, 1700. španjolska linija Habsburga je izumrla smrću Karla II. Nakon toga, 1701. započeo je rat za španjolsku baštinu s francuskom okupacijom svih španjolskih posjeda radi polaganja prava Filipa V. na francuski tron. 1706., Francuzi su poraženi u Ramilliesu i Torinu te su bili prisiljeni prepustiti sjevernu Italiju austrijskim Habsburzima. 1713., Utrechtskim mirom formalno je potvrđena austrijska suverenost nad većinom španjolskih posjeda u Italiji, uključujući Lombardiju i Milano.
Radi talijanske kuge 1629.–1631. pomrlo je procijenjenih 60 000 ljudi od ukupnog stanovništva od
130 000. Taj slučaj smatra se jednom od posljednjih provala stoljetnih pandemija kuge koje su započele u 14. stoljeću.


=== 19. stoljeće ===

Napoleon osvaja Lombardiju 1796. te je Milano proglašen glavnim gradom Cisalpinske Republike. Kasnije je proglasio Milano glavnim gradom Kraljevstva Italije, dok je sam okrunjen u katedrali. Po završetku Napoleonove okupacije, Bečki kongres je 1815. Lombardiju, Milano i Veneto vratio Austriji . U to doba, Milano je postao središtem lirske opere, gdje je Mozart napisao tri operna djela, dok je La Scala u samo nekoliko godina postala vodećim teatrom u svijetu, s premijerama Bellinija, Donizettija, Rossinija i Verdija. Ostala značajna kazališta 19. stoljeća bila su La Cannobiana i Teatro Carcano.
18. ožujka, 1848. Milanezi su se pobunili protiv austrijske vlasti, za vrijeme takozvanih "Pet dana Milana" (tal. Le Cinque Giornate), te je feldmaršal Radetzky bio prisiljen privremeno povući se iz grada. Ipak, nakon pobjede na talijanskim snagama kod Custoze 24. srpnja, Radetzky je ponovo uspostavio austrijsku kontrolu nad Milanom i sjevernom Italijom. Međutim, talijanski nacionalisti, predvođeni Kraljevinom Sardinijom, pozivali su na izbacivanje Austrije u interesu talijanskog ujedinjenja. Sardinija i Francuska osnovali su savez i pobijedile Austriju u bitci kod Solferina 1859.
Nakon bitke, Milano i ostatak Lombardije priključeni su Kraljevini Sardiniji, koja je ubrzo stekla kontrolu na većinom Italije, te je 1861. preimenovana u Kraljevinu Italiju.
Političko ujedinjenje Italije učvrstilo je trgovačku dominaciju Milana nad sjeverom Italije. Također je dovelo i do nagle izgradnje željeznica što je Milano razvilo kao željezničko čvorište. Brza industrijalizacija pozicionirala je Milano u središte vodeće talijanske industrijske regije, premda je 1890-ih grad bio uzdrman masakrom Bava-Beccaris, pobunom uzrokovanom visokom stopom inflacije. U međuvremenu, kako su milanske banke dominirale talijanskom financijskom sferom, grad je postao vodeći financijski centar u državi. Ekonomski rast Milana doveo je do rapidne ekspanzije gradskog područja i stanovništva krajem 19. i početkom 20. stoljeća.


=== 20. stoljeće ===

1919., Benito Mussolini organizirao je Crnokošuljaše, koji su formirali jezgru talijanskog fašističkog pokreta. 1922., Mussolini je iz Milana započeo svoj Marš na Rim. Za vrijeme drugog svjetskog rata grad je pretrpio znatna razaranja od britanskih i američkih bombardiranja. Premda je Italija napustila rat 1943., Nijemci su do 1945. držali pod okupacijom većinu zemlje. Neka od najsnažnijih savezničkih bombardiranja odigrala su se 1944., većinom koncentrirana u okolici centralne željezničke stanice. 1943., porastao je otpor njemačkoj okupaciji te je u Milanu bilo znatnih borbi.
Pri kraju rata, američka 1. oklopna divizija napredovala je prema Milanu u sklopu sjevernotalijanske operacije u proljeće 1945., ali prije ulaska u grad, članovi talijanskog pokreta otpora ustali su otvorenom pobunom i oslobodili grad. Nedaleko Milana, u mjestu Dongo, Mussolini i još nekoliko članova Talijanske Socijalne Republike (Repubblica Sociale Italiana, ili RSI) zarobljeni su od pokreta otpora i pogubljeni. Dan kasnije, 29. travnja, 1945., tijela su dovedena i Milano i obješena naglavačke na trgu Piazzale Loreto.
Nakon rata u gradu je bio smješten logor za Židove izbjegle iz Austrije. U doba "ekonomskog čuda"
(Boom economico) 1950-ih i 1960-ih veliki val unutrašnje imigracije, posebno s juga Italije, naselio se u Milanu te je 1971. stanovništvo dostiglo 1 723 000. Populacija Milana započela je opadati krajem 1970-ih. U posljednjih 30 godina skoro jedna trećina ukupnog gradskog stanovništva preselila se u vanjska područja grada s novim predgrađima i manjim gradovima koji su nikli oko samog Milana. U isto doba grad je počeo privlačiti povećani tijek strane imigracije, što je posebno istaknuto naglim proširenjem kineske četvrti, okruga u okolici ulica Paolo Sarpi, Via Bramante, Via Messina i Via Rosmini, nastanjenog kineskim imigrantima iz  Zhejianga, danas jednoj od najpitoresknijih gradskih četvrti. U Milanu također živi trećina svih Filipinaca u Italiji, njih oko 30 000 i u stalnom porastu, s prosječnom stopom nataliteta od 1000 rođenih godišnje. Ukupno, stanovništvo Milana posljednjih se godina naizgled stabiliziralo, te je od 2001. zabilježen samo neznatni porast populacije.


== Gradska uprava ==


=== Politika ===
Vidi još: Gradonačelnici MilanaAktualni gradonačelnik Milana je Giuseppe Sala, izabran 2016., kao kandidat Demokratske stranke (Partito Democratico). Od devet milanskih općina, u osam vlada
koalicija desnog centra (1-8), dok u jednoj vlada koalicija lijevog centra (9).


=== Administrativna podjela ===
Milano je podijeljen na administrativna područja, ili Zone. Do 1999., grad je bio podijeljen na 21 Zonu; ali tada ih je gradska uprava odlučila smanjiti na 9. Danas, Zona 1 je "povijesno središte" grada, područje unutar španjolskih zidina; dok ostalih osam pokrivaju područje od Zone 1 do granica gradskog područja.


== Zemljopis ==


=== Topografija ===
Milanska provincija smještena je u centralno-zapadnom području nizine rijeke Po, između rijeka Ticino i Adda, i također između rijeke Po i prvih uzvisina
Alpa. Površina gradskog područja je 181 km² dok je nadmorska visina 122 m.


=== Klima ===
Milano uživa vlažnu suptropsku klimu (Köppenova klasifikacija klime Cfa) s nekim kontinentalnim karakteristikama. To je uobičajeno za unutarnje ravnice sjeverne Italije, gdje prevladavaju vruća vlažna ljeta i hladne vlažne zime, za razliku
mediteranske klime karakteristične za ostatak Italije.Prosječne su temperature -4/+6 °C u siječnju i +15/+28 °C u srpnju. Snježne padaline relativno su uobičajene po zimi, iako su posljednjih 15–20 godine opale po učestalosti i obimu. Povijesni prosjek u zoni Milana je između 35 i 45 cm; povremeno se događaju pojedine snježne oborine s preko 30–50 cm u 1–3 dana, s rekordnih 80–100 cm za vrijeme poznatog snijega siječnja 1985. Vlaga je dosta visoka tijekom cijele godine te se godišnje padaline kreću oko 1000 mm. Prema stereotipnom imidžu, grad je često pokriven maglom karakterističnom za bazen rijeke Po, premda je uklanjanje rižinih polja kod južnih predgrađa, efekt otoka urbane vrućine i smanjenje razine zagađenja posljednih godina taj fenomen smanjilo, barem u središtu grada.


== Znamenitosti ==
Vidi još: Popis građevina u Milanu


=== Arhitektura ===

Vrlo je malo ostataka antičke rimske kolonije koja je kasnije postala glavnim gradom Zapadnog Rimskog Carstva. Tijekom druge polovice 4. stoljeća, Sveti Ambrozije, tadašnji biskup Milana, imao je snažan utjecaj na raspored grada, preoblikovao je centar (iako su katedrala i krstionica koje je dao izgraditi danas izgubljeni) i izgradio velike bazilike na gradskim vratima: Sant'Ambrogio, San Nazaro in Brolo, San Simpliciano i Sant'Eustorgio, koje, dograđivane i obnavljane tijekom stoljeća, postoje i danas kao najznačajnije crkve u Milanu.
Najveći i najznačajniji primjer gotičke arhitekture u Italiji milanska je katedrala, četvrta najveća katedrala u svijetu nakon

bazilike Sv. Petra u Rimu, seviljske katedrale i bazilike Majke Božje Kraljice mira u Obali Bjelokosti. Izgrađena između 1386. i 1577., sadrži najveću svjetsku zbirku mramornih kipova, dok na vrhu šiljastog tornja ističe nadaleko vidljivu zlatnu statuu Svete Marije, lokalno poznatu kao Madunina (mala Madonna), jedan od simbola grada.

Za vrijeme vladavine obitelji Sforza tijekom 14. i 15. stoljeća, u Milanu je procvala umjetnost i arhitektura, te je grad postao jednim od središta talijanske renesanse. U to doba, stara viskontijevska tvrđava, današnji Castello Sforzesco, proširena je i ukrašena kao sjedište renesansnog dvora okruženog ograđenim lovačkim parkom s divljači izlovljenoj u okolici Seprija i jezera Como. Istaknuti arhitekti koji su sudjelovali u projektu uključuju firentinca Filaretea, kojemu je naručena gradnja visokog središnjeg tornja, i vojnog stručnjaka Bartolomea Gadia. Politički savez između Francesca Sforze i firentinskog Cosima de’ Medicija povoljno je djelovao na arhitekturu, radi utjecaja Brunelleschijevog renesansnog stila na izgradnju u Milanu. Prve su istaknute građevine koje karakterizira taj utjecaj palača Banke Medici (od koje je preostao samo glavni ulaz) i kapela središnjeg tlocrta Portinari, priključena na baziliku Sant'Eustorgio, izgrađena za prvog upravitelja milanske podružnice banke. Filarete, za vrijeme boravka u Milanu, bio je odgovoran za veliku javnu bolnicu poznatu kao Ospedale Maggiore, i za utjecajnu Treatise on Architecture, koja je uključivala i plan za "idealni grad" u obliku zvijezde nazvan Sforzinda u čast Francesca Sforze. Leonardo da Vinci, koji je u Milanu boravio od oko 1482. do francuske okupacije 1499., angažiran je 1487. radi projektiranja tiburija, ili tornja na križanju transepta i glavnog broda u katedrali, premda njegov rad nije odabran. Ipak, oduševljenje koje je dijelio s Filareteom za građevine sa središnjim tlocrtom dovelo je u tom periodu do mnogih arhitektonskih crteža koji su utjecali na rad Bramantea i drugih graditelja. Bramanteova ostvarenja u gradu, koja uključuju crkvu Santa Maria presso San Satiro (rekonstrukcija manje crkve iz 9. stoljeća), refektorij crkve Santa Maria delle Grazie i tri klaustra u crkvi Svetog Ambrozija, dovela su i do njegovih istraživanja ranokršćanske arhitekture u Milanu kao što je bazilika San Lorenzo.

Protureformacija bila je također period španjolske dominacije, označen dvama snažnim ličnostima: Sveti Karlo Borromeo, i njegov bratić kardinal  Federico Borromeo. Oni se nisu građanima Milana nametnuli samo kao moralni vođe, već su dali i snažan poticaj kulturi, s osnivanjem Ambrozijanske biblioteke, u zgradi arhitekta Francesca Marie Richinija, kao i obližnju pinakoteku. U to doba, osim Richinija, graditelji Pellegrino Tibaldi i Galeazzo Alessi izgradili su mnogo baroknih crkava i palača.

Carica Marija Terezija Austrijska bila je zaslužna za znatne obnove provedene u Milanu tijekom 18. stoljeća. Potakla je duboke društvene i građanske reforme, kao i izgradnju mnogih građevina koje su i danas na ponos gradu, kao čuveno kazalište Teatro alla Scala, otvoreno 3. kolovoza, 1778., i danas jedna od vodećih svjetskih opernih kuća. Austrijska vladarica također je raznim projektima poticala i kulturu, kao pretvaranje starog Jezuitskog koledža u okrugu Brera, u znanstveni i kulturni centar s bibliotekom, astronomskim opservatorijem i botaničkim vrtom, današnja umjetnička galerija i akademija lijepih umjetnosti Brera.
Tijekom druge polovice 19. stoljeća, Milano je preuzeo status glavnog industrijskog grada poluotoka, čiju su urbanizaciju nadahnule druge europske metropole, središta tehnoloških inovacija koja su simbolizirala  drugu industrijsku revoluciju i sukladno, velike društvene promjene koje su pokrenule. Velika Galerija Vittorio Emanuele II, natkriveni prolaz koji povezuje Piazza del Duomo i trg nasuprot teatru La Scala, izgradio je između 1865. i 1877. Giuseppe Mengoni, u čast Viktora Emanuela II., prvog kralja ujedinjene Italije. Prolaz je pokriven lukom od stakla i lijevanog željeza, često korišten dizajn u arkadama 19. stoljeća, kao Burlington Arcade u Londonu, prototipu niza većih trgovačkih arkada.
Burni period 20. stoljeća, radi naglog ekonomskog razvoja praćenim povećanjem stanovništva i osnivanjem novih četvrti, ali i snažnog poleta ka arhitektonskoj obnovi, stvorio je neka od vrhunskih arhitektonskih djela u Milanu, kao Centralna željeznička stanica (1906. - 1931.), koja se ističe više svojim velikim dimenzijama nego mješavinom stilova, neboder Pirelli (1955.-59.) Gioa Pontija, Torre Velasca (1958.), nove stambene četvrti, u novije doba izgradnja sajamskog centra u Rhou, i prekvalifikacija nekadašnjih industrijskih zona u suvremene stambene i uslužne četvrti, kao poslovna i stambena četvrt City Life.


=== Parkovi i vrtovi ===

Unatoč činjenici da Milano raspolaže s vrlo malo zelenih površina u usporedbi s drugim gradovima iste veličine, grad se ponosi velikom raznolikošću parkova i vrtova. Prvi javni parkovi bili su otvoreni 1857. i 1862. kao rad arhitekta Giuseppea Balzaretta, smješteni u "okrugu zelenih parkova" u zoni Piazzale Oberdan (Porta Venezia), Corso Venezia, Via Palestro i Via Manin. Većinom su bili neoklasičnog stila i predstavljali tradicionalne engleske parkove, s velikim botaničkim bogatstvom. Najznačajniji parkovi u Milanu su Parco Sempione (kraj dvorca Castello Sforzesco), Parco Forlani, Giardini Pubblici, Giardino della Villa Comunale, Giardini della Guastalla i  Parco Lambro. Parco Sempione veliki je javni park, smješten između Castello Sforzesco i Slavoluka Mira (Arco della Pace), kraj trga Sempione. Izgradio ga je Emilio Alemagna i sadrži napoleonsku arenu, javni akvarij
(Civico Acquario di Milano), toranj, izložbeni centar, nekoliko jezera i biblioteku. Parco Forlani s 235 hektara najveći je park u Milanu,, sadrži brežuljak i jezero. Giardini Pubblici (javni vrtovi) među najstarijim je postojećim parkovima u Milanu, osnovan 29. studenog, 1783., i dovršen oko 1790. Englesko-neoklasičnog je stila, s jezerom, prirodoslovnim muzejom (Museo Civico di Storia Naturale di Milano) i neoklasičnom Villa Reale. Giardini della Guastalla također  jedan je od najstarijih parkova u Milanu, koji se većim dijelom sastoji od ukrašenog ribnjaka.
U Milanu se također nalaze i tri značajna botanička vrta: Orto Botanico Didattico Sperimentale dell'Università di Milano (manji botanički vrt kojim upravlja botanički institut), Orto Botanico di Brera (osnovan je 1774. na zahtjev carice Marije Terezije, i obnovljen 1998., nakon nekoliko godina zapuštenosti) i Orto Botanico di Cascina Rosa.


== Panorama ==


== Demografija ==
Glavni članak: Demografija MilanaPrema procjeni iz travnja 2009. sam grad naseljava 1 301 394 stanovnika. Od najvećeg broja stanovnika, dosegnutog 1971., grad je izgubio skoro jednu trećinu populacije, većinom radi migracije u prigradska područja (urban sprawl) kao posljedica deindustrijalizacije tijekom posljednja tri desetljeća. Gradsko područje Milana, koje se uglavnom poklapa sa  administrativnom provincijom, peto je najveće u E.U. s procijenjenim stanovništvom od 4,3 milijuna. Rast mnogih predgrađa i satelitskih naselja u okolici grada od velikog ekonomskog booma 1950-ih i 1960-ih, definirao je opseg i strukturu metropolitanskog područja, te svakodnevno kretanje ljudi izaziva predodžbu da su socioekonomske veze proširile se daleko iza granica grada i provincije, na područje preko cijelog središnjeg dijela regije Lombardije, s ukupno 7,4 milijuna stanovnika. Smatra se da je metropolitanska zona Milana dio urbanizacijskog koridora zapadne Europe nazvanog "Plava banana", europskog područja s najvećim stanovništvom i industrijskom gustoćom.


=== Imigracija ===
Od kraja drugog svjetskog rata, Milano je primio dva vala masovne imigracije, prvi iz same Italije, drugi iz inozemstva. Oba vala korespondirala su s dvije različite ekonomske faze. Prva imigracija koincidirala je s ekonomskim "čudom" 1950-ih i 1960-ih, periodom izvanrednog rasta temeljenog na klasičnoj industriji i javnim radovima. Druga imigracija zbila se u pozadini vrlo različite ekonomije, koncentrirane oko usluga, male industrije i postindustrijskih aktivnosti. Prva imigracija ticala se Talijana, iz ruralnih krajeva, planina i gradova na jugu, istoku i drugih provincija Lombardije. Druga se ticala stranaca iz mnoštva zemalja, ali pretežno Sjeverne Afrike, Južne Afrike, Sjeverne Amerike, Južne Amerike, Azije, Južne Azije, Oceanije, Europe, Europske unije i Istočne Europe. Do kraja 1990-ih, 10% stanovništva Milana odnosilo se na stranu imigraciju, velikom većinom zaposlenu u uslužnom sektoru niske razine (radnici u restoranima, čistači, kućna posluga) ili u tvornicama. Do siječnja 2008. talijanski nacionalni statistički institut (Istituto Nazionale di Statistica ISTAT) procijenio je da je u Milanu živjelo 181 393 ljudi rođenih u inozemstvu, ili 13,9% ukupnog stanovništva.


== Ekonomija ==

Milano, jedan je od najvećih svjetskih financijskih i poslovnih centara, s BDP-om 2004. od 241,2 milijarde Eura. Metropolitansko područje Milana ima 4. najveći BDP u Europi, koje bi kao zasebna država, zauzelo bi 28. mjesto među najvećim svjetskim ekonomijama, skoro kao cjelokupna Austrijska.U gradu je sjedište talijanske burze (Borsa Italiana), dok je okolica grada (Hinterland) najveće industrijsko područje u Italiji. Peter J. Taylor i Robert E. Lang s Brookings Institution, uključili su ga među deset "Alfa svjetskih gradova" u ekonomskom izvještaju "U.S. Cities in the 'World City Network"
.
Krajem 12. stoljeća cvao je obrt te je izrada oklopa bila najznačajnija industrija. U to doba, započeti su radovi na navodnjavanjima koji i danas čine plodnom lombardijsku ravnicu. Razvoj trgovine vunom dao je prvi poticaj proizvodnji svile.
Kao i u Veneciji i Firenci, izrada luksuznih dobara bila je toliko značajna industrija da su u 16. stoljeću u Engleskoj takvi proizvodi nazivani “milaner” ili “millaner”, tj. profinjena roba kao nakit, odjeća, šeširi i sl. Do kraja 19. stoljeća, kasnija verzija termina, "millinery", označavala je izradu i prodaju šešira.
Industrijska revolucija u Sjevernoj Europi pružila je novi značaj području sjeverno od Milana, na trgovačkom putu prema Alpama, te su izgrađeni mlinovi na mnogim rijekama i potocima. Sredinom 19. stoljeća jeftinija svila počela se uvoziti iz Azije te je nametnik phylloxera uništavao svilu i proizvodnju vina. Radi toga više je zemlje dodijeljeno industrijalizaciji. Tekstilnu industriju pratila je metalska, strojarska i izrada namještaja.
Danas, Milano je značajan centar proizvodnje tekstila i odjeće, automobila, kemijske industrije, industrijskih alata, teških strojeva, te izdavačke i glazbene industrije.
Izložbeni centar sajma FieraMilano bio je poznat kao "FieraMilanoCity", danas porušen,  osim nekoliko zgrada povijesne vrijednosti (uključujući i velodrom iz 1920-ih), radi razvoja nove četvrti CityLife, na povoljnoj poziciji nedaleko središta grada. Novi sajamski prostor, u sjeverozapadnom predgrađu Rho, otvoren 2005., sajam Fiera Milano čini najvećom takvom manifestacijom u svijetu.


=== Moda ===
Glavni članak: Moda u Milanu
Milano, zajedno s New Yorkom, Parizom i Londonom, cijenen je kao jedna od svjetskih prijestolnica mode. Većina glavnih talijanskih modnih marki, kao Valentino, Gucci, Versace, Prada, Armani, Krizia i  Dolce & Gabbana, svoja sjedišta imaju u Milanu. Brojne međunarodne marke također imaju svoje trgovine u gradu, uključujući i glavnu trgovinu tvtrke Abercrombie & Fitch, koja je postala trgovačkom atrakcijom. U Milanu se dvaput godišnje održava, kao i u Parizu, Londonu, Tokiju, New Yorku, Los Angelesu i Rimu, "tjedan mode", događaj na kojem se prikazuju najnovije kolekcije. Glavna je trgovačka četvrt  "quadrilatero della moda"
("pravokutnik mode"), gdje se nalaze najprestižnije trgovačke ulice: Via Montenapoleone, Via della Spiga, Via Sant'Andrea, Via Manzoni i Corso Venezia. Osim toga, galerija Vittorio Emanuele II, Piazza del Duomo, Via Dante i Corso Buenos Aires, također su značajne trgovačke ulice i trgovi.


=== Mediji ===

U Milanu baziraju mnoge lokalne i nacionalne komunikacijske usluge i kompanije, kao dnevni listovi, časopisi, televizijske i radio stanice. Najpoznatiji su dnevni listovi Corriere della Sera, Il Foglio, Il Giornale, Il Giorno, Il Manifesto i Libero, sportski dnevni list La Gazzetta dello Sport, poslovni dnevnici Il Sole 24 Ore i MF Milano Finanza, časopisi La Settimana Enigmistica, Panorama, Gente, TV Sorrisi & Canzoni, AnnaBella, Grazia, Marie Claire i Oggi, televizijska kuća Mediaset s tv kanalima Rete 4, Canale 5 i Italia 1, televizijski centri nacionalne medijske kuće RAI, lokalna sjedišta kanala MTV i SKY, kao i sjedišta televizija Fastweb TV, 7 Gold, i Odeon Tv, radio stanice R101, RTL 102.5, Radio 105 Network, Radio Monte Carlo, Radio 24, Radio DeeJay, Radio RockFM. Radio Italia solomusicaitaliana i Radio Popolare. Također, u Milanu svoja sjedišta imaju diskografske kuće Eclectic Circus, BMG Ricordi/Best Sound, Dischi Ricordi, Numero Uno, Vox Pop, Mescal i  Warner, i izdavačke kuće Mondadori, Rcs MediaGroup (bivši Rizzoli), Adelphi, Feltrinelli i Longanesi.


=== Turizam ===

Milano je jedna od najznačajnijih turističkih destinacija u Europskoj uniji, s 1902 milijuna posjetitelja 2007, i 1914 2008. godine, što grad čini 42. i 52. najposjećenijim gradom u svijetu. Prema jednom izvoru, 56% stranih posjetilaca dolazi iz Europe, dok je 44%
turista iz Italije a 56% iz inozemstva. Za Milano, najznačajnija su tržišta iz Europske unije Velika Britanija (16%), Njemačka (9%) i Francuska (6%). Prema istom istraživanju, većina posjetitelja iz SAD-a dolazi iz poslovnih razloga, dok Kinezi i Japanci uglavnom iz razonode. Grad se ponosi s nekoliko popularnih turističkih atrakcija, kao katedrala i trg Piazza del Duomo, kazalište Teatro alla Scala, galerija
Vittorio Emanuele II, dvorac Castello Sforzesco,
Pinacoteca di Brera i ulica Via Montenapoleone, ali posjećuju se i naizgled manje poznate znamenitosti kao Bazilika Svetog Ambrozija, Navigli (plovni kanali u okolici grada) i Akademija Brera. Grad raspolaže brojnim hotelima, uključujući i ultra-luksuzni Town House Galleria, vodeći svjetski hotel sa sedam zvjezdica, prema službenom rangiranju certifikacijske tvrtke Société Générale de Surveillance, i također dio organizacije The Leading Hotels of the World. Prosječno trajanje boravka posjetitelja u Milanu je 3,43 dana, dok stranci ostaju duže vrijeme, njih 77% prosječno od 2 do 5 dana. Od 75% gostiju koji odsjedaju u hotelima, 47% odsjeda u hotelima s 4 zvjezdice, dok hoteli s pet zvjezdica ili manje od 3 zvjezdice ugošćuju 11% i 15% gostiju.


=== Budućnost ===
U Milanu je u tijeku urbanistički redizajn. Razvijaju se građevinski projekti radi rehabilitacije neiskorištenih industrijskih zona na periferiji. Osim već navedenih projekata CityLife i novog sajma, sheme uključuju i dogradnju teatra La Scala, četvrt Santa Giulia, i projekt
Porta Nuova u zoni Garibaldi-Repubblica. Sudjeluju mnogi čuveni arhitekti, kao Renzo Piano, Norman Foster, Zaha Hadid, Massimiliano Fuksas i Daniel Libeskind. Projekti će izmijeniti izgled Milana, kojim više neće dominirati katedrala i neboder Pirelli.
U Milanu će se održati Svjetska izložba Expo 2015, u za tu priliku obnovljenom gradu.


== Kultura ==
Glavni članci: Kultura u Milanu, Popis Milaneza


=== Likovna umjetnost ===


Milano je kroz stoljeća bio značajan kulturni centar. U gradu djeluju brojni umjetnički instituti, akademije i galerije, kao Akademija Brera i Pinacoteca Ambrosiana.
Umjetnost u Milanu procvala je u srednjem vijeku, te s obitelji Visconti kao glavnim mecenama, grad je postao značajan centar gotike i gotičke arhitekture. Također, vladavina obitelji Sforza, između 14. i 15. stoljeća, bila je drugi period procvata umjetnosti i arhitekture. U to doba, ostvarena su neka od čuvenih renesanskih djela, kao Leonardova Posljednja večera i Codex Atlanticus. Osim Leonarda, u Milanu je djelovao i već spomenuti Bramante, te je izgradio više sakralnih objekata.
Barok, tijekom 17. i 18. stoljeća, doveo je u Milano brojne izvanredne umjetnike, arhitekte i slikare tog doba, kao Caravaggia, čija se remek-djela Košara s voćem i Večera u Emausu čuvaju u Ambrozijanskoj biblioteci i Akademiji Brera. Tijekom romantizma, Milano je postao značajni europski umjetnički centar, u doba kada je milanski romantizam bio pod utjecajem austrijske vlasti. Vjerojatno najpoznatije od svih djela romantičnog perioda čuvanih u Milanu je Poljubac Francesca Hayeza, izložen u Akademiji Brera.Milano i Italija u cjelini, bio je početkom 20. stoljeća pod utjecajem Futurizma.
Filippo Tommaso Marinetti, osnivač talijanskog Futurizma napisao je 1909. u svom "Manifestu Futurizma" (Manifesto Futuristico), da je Milano bio "grande...tradizionale e futurista" ("grandiozan...tradicionalan i futuristički"). Umberto Boccioni također je bio značajan Futuristički umjetnik u Milanu. Danas, Milano ostaje značajan međunarodni centar moderne i suvremene umjetnosti, s brojnim izložbama.


=== Dizajn ===
Milano je značajno međunarodno središte industrijskog i modernog dizajna, i cijenjen kao jedan od najutjecajnijih svjetskih gradova u tim sektorima. Grad je posebno poznat po svojem visoko-kvalitetnom starom i modernom namještaju i industrijskim proizvodima. Sajam FieraMilano, europski je najveći i jedan i svjetski najprestižnijih sajmova namještaja i dizajna. Također, u Milanu se održavaju i druge manifestacije vezane uz dizajn i arhitekturu kao "Fuori Salone" i "Salone del Mobile".
1950-ih i 1960-ih, kao glavno industrijsko središte Italije i jedan od najnaprednijih i najdinamičnijih gradova kontinentalne europe, postao je, zajedno s Torinom, talijanska prijestolnica dizajna i arhitekture. Izgrađeni su neboderi kao toranj Pirelli i Torre Velasca te su između ostalih u gradu živjeli i radili dizajneri Bruno Munari, Lucio Fontana, Enrico Castellani i Piero Manzoni.


=== Književnost ===

Od kraja 18. stoljeća i tijekom 19. stoljeća, Milano je bio važan centar intelektualne diskusije i književnih djelovanja. Doba prosvjetiteljstva ovdje je naišlo na plodno tlo. Cesare Beccaria, s čuvenim traktatom "Dei delitti e delle pene" (“O zločinima i kaznama”) i Pietro Verri s časopisom Il Caffè, bili su kadri vršiti znatan utjecaj na kulturu nove srednje klase, što je također bilo moguće i radi tolerantne austrijske uprave.
Prvih godina 19. stoljeća, ideali romanticizma utjecali su na kulturni život grada. Također, u Milanu su Giuseppe Parini i Ugo Foscolo objavili svoja najistaknutija djela, obožavani od mlađih pjesnika i učitelja etike. Foscolova poema Dei sepolcri bila je nadahnuta Napoleonskim zakonom koji je, protiv volje mnogih stanovnika, primijenjen i u Milanu.
Trećeg desetljeća 19. stoljeća, Alessandro Manzoni je napisao svoj roman "Zaručnici" ("I Promessi Sposi"), koji se smatra manifestom talijanskog romantizma. Časopis "Il Conciliatore" objavljivao je članke Silvija Pellica, Giovannija Bercheta i Ludovica di Bremea, romantičnih pjesnika i patriotskih političara.
Nakon ujedinjenja Italije 1861., Milano je izgubio svoj politički značaj, premda je zadržao svojevrsni središnji položaj u kulturnim događajima. Prihvaćane su i razmatrane nove ideje i pokreti iz drugih zemalja Europe, te su realizam i naturalizam stvorili talijanski pokret Verizam. Najveći veristički pisac,  Giovanni Verga, rođen je na Siciliji ali je svoja najznačajnija djela napisao u Milanu.


=== Glazba i scenska umjetnost ===

Milano je važan nacionalni i međunarodni centar scenske umjetnosti, ponajviše opere. U Milanu djeluje operna kuća La Scala, jedna od najprestižnijih u svijetu,
gdje su kroz povijest održane premijere brojnih opera, kao Nabucco Giuseppea Verdija 1842., La Gioconda Amilcara Ponchiellija 1876., Madama Butterfly 1904., i Turandot 1926. Giacoma Puccinija, i u novije doba Teneke, Fabija Vacchija 2007. Druga značajnija kazališta u Milanu su Teatro degli Arcimboldi, Teatro Dal Verme, Teatro Lirico i Teatro Regio Ducal. U gradu također djeluju i renomirani simfonijski orkestar (Orchestra Sinfonica di Milano Giuseppe Verdi) i konzervatorij, te je kroz povijest bio važan centar glazbene kompozicije; brojni su čuveni skladatelji i glazbenici, kao Gioseppe Caimo, Simon Boyleau, Hoste da Reggio, Giulio Gatti-Casazza, Paolo Cherici i Alice Edun, ili iz Milana ili svojim radom vezani uz Milano. Također, značajnu ulogu u glazbenom životu grada igra i čuvena izdavačka kuća Ricordi.  U gradu su također osnovani mnogi suvremeni ansambli i grupe, kao Dynamis Ensemble, Stormy Six i Camerata Mediolanense.
Od brojnih pop-rock glazbenika i grupa iz Milana ili vezanih uz Milano, najznačajniji su: Adriano Celentano, Articolo 31, Camaleonti, Dik Dik, Giorgio Gaber, Enzo Jannacci, Mina, Mogol, Ornella Vanoni, 883, Paola & Chiara, Enrico Ruggeri i Roberto Vecchioni.
Na brojnim milanskim pozornicama godišnje se izvodi oko 300 predstava. U gradu su djelovale kazališne ličnosti svjetskog renomea: redatelj Giorgio Strehler (osnivač kazališta Teatro Piccolo), glumac-književnik Dario Fo, dobitnik Nobelove nagrade za književnost 1997, i redatelj i kazališni glumac Carmelo Bene. Milanska kazališta raspršena su po cijelom gradu. U Breri, četvrti poznatoj po noćnom životu, nalaze se tri. Druge scene mogu se naći i na glavnim gradskim avenijama i u manje poznatim, skrivenim ulicama.


=== Kulturne institucije, umjetničke galerije i muzeji ===

U Milanu djeluje nekoliko kulturnih institucija, muzeja i galerija, među kojima ima i međunarodno vrlo značajnih.
Muzej Bagatti Valsecchi (Museo Bagatti Valsecchi) je neprofitna povijesna palača-muzej u okrugu ulice Montenapoleone u središtu grada. Kolekcije talijanske renesansne i dekorativne umjetnosti baruna Bagatti Valsecchi, izložene su, kao što su i željeli, u njihovom domu. Radi toga, posjetitelji mogu razgledati ne samo umjetnička djela, već i autentične kućne ambijente, izraz aristokratskog ukusa Milana s kraja 19. stoljeća. Sadrži slike umjetnika Giovannija Bellinija, Gentilea Bellinija, Giampietrina i Lorenza di Niccolòa.
Pinakoteka Brera (Pinacoteca di Brera), jedna je od najznačajnijih umjetničkih galerija u Milanu, s vrhunskom kolekcijom talijanskog slikarstva, rezultatom kulturnog programa Akademije Brera, s kojom dijeli palaču. Sadrži remek-djela kao Pala di Brera, Piera della Francesce.
Dvorac Sforza (Castello Sforzesco), tvrđava je u Milanu koja sadrži brojne umjetničke kolekcije i izložbe. Najpoznatiji od aktualnih muzeja je Pinacoteca del Castello Sforzesco, s kolekcijom djela koja uključuju Pietà Rondanini, posljednju skulpturu Michelangela, Madonna Trivulzio Andree Mantegne, i rukopis Codex Trivulzianus Leonarda da Vincija. Kompleks dvorca također uključuje Muzej antičke umjetnosti (Museo d'arte antica), Muzej namještaja (Museo del Mobile), Muzej glazbenih instrumenata i kolekcije primijenjene umjetnosti (Raccolte d'Arte Applicata e Museo degli Strumenti Musicali), Egipatski i pretpovijesni odjeli arheološkog muzeja (Museo Egizio,  Museo della Preistoria), i Kolekcija litografija Achille Bertarelli (Civica raccolta delle stampe Achille Bertarelli).
Prirodoslovni Muzej (Museo Civico di Storia Naturale di Milano), osnovan 1838., kada je Giuseppe de Cristoforis poklonio gradu svoje kolkecije, Prvi direktor bio je Giorgio Jan.
Muzej znanosti i tehnologije "Leonardo da Vinci" (Museo della Scienza e della Tecnologia "Leonardo da Vinci") nacionalni je muzej znanosti i tehnologije, posvećen slikaru i znanstveniku Leonardu Da Vinciju.
Muzej Poldi Pezzoli još je jedan značajan i prestižan muzej. Začetak muzeja u 19. je stoljeću kao privatna zbirka Gian Giacoma Poldi Pezzoli i njegove majke Rose Trivulzio, iz obitelji kondotjera Gian Giacoma Trivulzija. Sadrži posebno bogatu kolekciju sjeverno talijanskih i nizozemsko/flamanskih umjetnika.
Kazališni Muzej Scala (Museo Teatrale alla Scala), kazališni je muzej i biblioteka pridruženi teatru La Scala. Premda se posebno usredotočuje na povijest opere i operne kuće, posvećen je i ukupnoj povijesti kazališta u Italiji, i uključuje posebne izložbe posvećene npr, Commediji dell'arte i slavnoj kazališnoj glumici Eleonori Duse.
Muzej Risorgimenta (Museo del Risorgimento), muzej je posvećen povijesti ujedinjenja Italije od 1796. (Napoleonov prvi pohod u Italiji) do 1870. (pripajanje Rima Kraljevini Italiji) i ulozi Milana u tim događajima (posebno u vezi Pet dana Milana). Smješten je u palači Moriggia, izgrađenoj u 18. stoljeću. Kolekcije uključuju Epizodu iz Pet Dana Baldassara Verazzija i portret iz 1840. cara Ferdinanda I. Austrijskog, djelo  Francesca Hayeza.
Triennale di Milano muzej je dizajna i izložbeni prostor lociran u Palazzo dell'Arte u Parco Sempione, parku uz Castello Sforzesco, gdje se održavaju izložbe i događaji posvećeni suvremenom talijanskom dizajnu, urbanizmu, arhitekturi, glazbi, medijskim umjetnostima, naglašavajući povezanost umjetnosti i industrije.


=== Jezik ===
Osim talijanskog, oko trećina stanovništva zapadne Lombardije govori zapadno lombardijskim jezikom, također poznatim i kao Insubrijski. U Milanu, neki od gradskih starosjedilaca znaju govoriti tradicionalnim milaneskim jezikom, gradskom varijantom zapadno-lombardijskog, koju ne treba miješati s regionalnim varijantama talijanskog jezika pod utjecajem milaneskog jezika.


=== Religija ===

Stanovništvo Milana, kao i Italije općenito, velikom je većinom katoličko, te je u gradu sjedište katoličke nadbiskupije Milana. Druge religije zastupljene u Milanu uključuju: pravoslavlje, budizam, judaizam, islam i protestantizam.Milano karakterizira vlastiti povijesni Katolički obred poznat kao Ambrozijanski obred, (tal. Rito ambrosiano). Neznatno se razlikuje od standardnog Katoličkog obreda (Rimskog, korištenog u svim ostalim zapadnim regijama), s nekim razlikama u liturgiji,  služenju mise i kalendaru (npr, datum početka korizme slavi se nekoliko dana nakon uobičajenog datuma, tako da i karneval ima drukčije datume). Ambrozijanski obred također se prakticira u okolnim lokacijama Lombardije i švicarskom kantonu Ticinu.
Druge bitne razlike tiču se liturgijske glazbe. Gregorijanski koral u Milanu i okolnim područjima se ne koristi, radi vlastitog ambrozijanskog korala, starijeg od gregorijanskog i definitivno ustanovljenog Tridentskim saborom (1545.-1563.). Radi očuvanja te glazbe, razvijeni su jedinstveni schola cantorum, koledž, i institut u suradnji s Pontificio Istituto Ambrosiano di Musica Sacra (PIAMS) u Rimu.


=== Film ===
Među najznačajnije filmove snimljene, djelomično ili kompletno, u Milanu, ubrajaju se: Miracolo a Milano (1951.), Totò, Peppino e... la malafemmina (1956.), Il grido (1957.), Il generale Della Rovere (1959.), Rocco e i suoi fratelli (1960.), Audace colpo dei soliti ignoti (1960.), La notte (1961.), Il posto (1961.), La classe operaia va in paradiso (1972.), Eccezzziunale... veramente (1982.), Marrakech Express (1989.), Nirvana (1997.). Iz Milana je i niz glumaca, posebno komičara, i redatelja. Najznačajniji su glumci:
Diego Abatantuono, Gino Bramieri, Gian Maria Volonté, Johnny Dorelli, Alberto Lionello, Mariangela Melato, Franca Valeri i Greta Scacchi, te redatelji Alberto Lattuada, Luciano Emmer i Dino Risi.


=== Kulinarstvo ===

Kao i većina talijanskih gradova, Milano i okolno područje ima svoju izvornu regionalnu kuhinju, koja, kako je to karakteristično za Lombardiju, češće koristi rižu nego tjesteninu, i uglavnom ne upotrebljava rajčice. Milanska kuhinja uključuje "cotoletta alla milanese", pohani teleći (također je moguća svinjetina ili puretina) kotlet pržen na maslacu (neki ga smatraju austrijskog porijekla, radi sličnosti s bečkim "Wienerschnitzelom", dok drugi tvrde upravo suprotno, da "Wienerschnitzel" vuče porijeklo od "cotolette alla milanese").
Druga su karakteristična jela cassoeula (pirjani odresci svinjskih rebara u sosu s kupusom), ossobuco (pirjana teleća plećka u umaku zvanom gremolata), risotto alla milanese (sa šafranom i goveđim mozgom), busecca (pirjani fileti s grahom) i brasato (pirjana govedina ili svinjetina s vinom i krumpirom). Sezonske slastice uključuju chiacchiere (kroštule posute šećerom) i tortelli (prženi kuglasti keksi) za karneval, colomba (glazirani kolač u obliku goluba) za Uskrs, pane dei morti (keksi s aromom cimeta) za Dušni dan, i panettone za Božić. Salame milano, salama s vrlo sitno mljevenom smjesom, raširena je širom Italije. Najpoznatiji milaneski sir je Gorgonzola, nazvan po istoimenom obližnjem gradu, premda su danas najveći proizvođači Gorgonzole iz Pijemonta.


=== Sport ===
Nogomet je najpopularniji sport u Italiji. Milano je dom dvaju svjetski slavnih nogometnih klubova: A.C. Milan i Internazionale Milano F.C.. Prvi se uobičajeno naziva "Mìlan"
(naglasak je na prvi slog, za razliku od engleskog naziva za grad), a drugi "Inter". Utakmica između ta dva tima poznata je kao Milanski derbi ili Derby della Madonnina (u čast jednoj od glavnih znamenitosti grada, statui Djevice Marije zvane "Madonnina", na vrhu milanske katedrale).
Grad je bio domaćin, između ostalih događaja, Svjetskom prvenstvu u nogometu 1934. i 1990, i Europskom prvenstvu u nogometu 1980. Također, Milano je jedini grad u Europi čiji su nogometni klubovi osvojili Europski kup (danas Liga prvaka) i Interkontinentalni Kup (danas Svjetsko klupsko prvenstvo). S ukupno devet naslova Lige prvaka, Milano, dijeli prvo mjesto s Madridom, kao grad s najviše osvojenih naslova. Obije momčadi igraju na čuvenom San Siru, prema UEFA klasifikaciji, stadionu sa pet zvjezdica. Službeno nazvan Stadio Giuseppe Meazza, San Siro  raspolaže s 85 700 sjedećih mjesta i jedan je od najvećih u talijanskoj prvoj ligi. Inter je jedini klub u Italiji koji je cijelu svoju povijest proveo u prvoj ligi, dok je Milan nakratko bio i u drugoj.
Mnogi poznati talijanski nogometaši i treneri rođeni su u Milanu, okolnom metropolitanskom području ili Lombardiji. Najpoznatiji su: Valentino Mazzola, Paolo Maldini, Giuseppe Meazza, Giacinto Facchetti, Luigi Riva, Gaetano Scirea, Giuseppe Bergomi, Walter Zenga, Antonio Cabrini, Roberto Donadoni, Gianluca Vialli, Silvio Piola, Gabriele Oriali i Giovanni Trapattoni.

Slavni Autodromo Nazionale Monza u obližnjoj Monzi, jedna je od najstarijih svjetskih staza za automobilističke utrke, gdje se od 1949. svake godine u rujnu (s iznimkom 1980. kada je utrka održana u Imoli) održava Velika nagrada Italije u sklopu Svjetskog prvenstva Formule 1. Aktualni kapacitet je oko 137 000 gledatelja, premda je 1950. bio veći od 250 000.
Olimpia Milano je uspješan talijanski i europski košarkaški tim. Olimpia igra u dvorani Forum u predgrađu Assago (službeno nazvanoj Mediolanum Forum).
Rhinos Milano American Football Club najstariji je klub američkog nogometa u Milanu, pobjednik četiri talijanska Super Bowla. Jedan je od pet klubova koji su osnovali talijansku ligu američkog nogometa.
Amatori Rugby Milano osvojio je 18 nacionalnih prvenstava i najpoznatiji je ragbi tim u Italiji.
Više timova hokeja na ledu iz Milana ukupno je osvojilo 30 nacionalnih prvenstava, dok je bivši Milano Vipers osvojio 5 uzastopnih, Alpsku ligu  i više nacionalnih kupova.
Svake godine u Milanu se održava Trofeo Bonfiglio, za tenisače mlađe od 18 godina, kao najznačajniji omladinski turnir u svijetu. Među bivše pobjednike ubrajaju se Jan Kodeš, Adriano Panatta, Corrado Barazzutti, Björn Borg, Ivan Lendl, Guy Forget, Jim Courier, Goran Ivanišević, Yevgeny Kafelnikov i Guillermo Coria.
Milanski maraton održava se svake godine u studenome. Također, masovna nenatjecateljska utrka hodača Stramilano, na kojoj sudjeluje i do 50 000 ljudi, redovno se održava u proljeće.
U Milanu je sjedište talijanskog Bendi saveza.U skoro svim timskim sportovima, milanski su klubovi osvojili najmanje jedan nacionalni naslov. Mnogi klubovi iz metropolitanske zone Milana također su na vrhu raznih disciplina (Sesto San Giovanni u ženskoj košarci, Cernusco sul Naviglio u hokeju na travi, Canottieri u vaterpolu i Legnano u američkom nogometu. Velika je tradicija i mačevanja, gimnastike i atletike.
Vrlo važan sport za Milano je biciklizam. Milanski je sportski dnevni list Gazzetta dello Sport osnivač i organizator 4 najznačajnije biciklističke utrke koje se svake godine održavaju u Italiji: Giro d'Italia, Milano - San Remo, Milano-Torino i Giro di Lombardia. S iznimkom Milano-Torino, koja je posljednjih desetljeća izgubila na prestižu, ostale tri utrke uključene su u najjači biciklistički razred UCI Pro-Tour, i među najprestižnijima su u svijetu. U Milanu tradicionalno, osim rijetkih iznimaka (kao 2009., kada je cilj bio u Rimu) završava zadnja etapa utrke Giro d'Italia. Osim cestovnog, Milano je vrlo značajan i za biciklizam na pisti, posebno na bivšem velodromu  Maspes-Vigorelli gdje su se održavala brojna natjecanja, između kojih i svjetsko prvenstvo u biciklizmu na pisti.


== Obrazovanje ==

Sustav visokog obrazovanja u Milanu obuhvaća 39 sveučilišna središta, (44 fakulteta, 174 000 novih studenata godišnje, ili 10% ukupnog broja studenata u Italiji), s najvećim brojem diplomiranih i postdiplomskih studenata (34 000 i više od 5000) u Italiji.


=== Obrazovne institucije i sveučilišta ===
Tehničko sveučilište (Politecnico di Milano), osnovano 29. studenog 1863., najstarije je sveučilište u Milanu. Eminentni profesori uključivali su matematičara Francesca Brioschija (prvi direktor), Luigija Cremonu i Giulija Nattu (dobitnik Nobelove nagrade za kemiju 1963). Broj studenata je oko 40 000, što Politecnico di Milano čini najvećim tehničkim sveučilištem u Italiji.
Sveučilište u Milanu (Università degli Studi di Milano, "Statale") osnovano 30. rujna 1923., državno je, i najveće sveučilište u regiji s oko 65 000 studenata.
Sveučilište Milano-Bicocca (Università degli Studi di Milano-Bicocca), osnovano 10. lipnja 1998., najnovije je sveučilište u Milanu, namijenjeno studentima sjeverne Italije, kao i rasterećenju povijesnog i pretijesnog Sveučilišta u Milanu. Pohađa ga oko 30 000 studenata.
Sveučilište Bocconi (Università Commerciale Luigi Bocconi), osnovan 1902., Wall Street Journal rangira među 20 najboljih poslovnih škola u svijetu. Privatno sveučilište specijalizirano za ekonomske, pravne i menadžerske znanosti. Forbes je Bocconi postavio na prvo mjesto u svijetu u specifičnoj kategoriji vrijednosti za novac.
Katoličko Sveučilište Svetog Srca (Università Cattolica del Sacro Cuore), kojega je osnovao 1921. Agostino Gemelli, trenutno je najveće katolički sveučilište u svijetu sa skoro 42 000 studenata.
Slobodno Jezično i Komunikacijsko Sveučilište IULM (Libera Università di Lingue e Comunicazione IULM), osnovano 1968., specijalizirano je za istraživanja usluga, poslovne komunikacije, informatičke i komunikacijske tehnologije (ICT), turizam, modu, kulturnu baštinu, strane jezike za biznis, ekonomiju, marketing i distribuciju. U dva kampusa u Milanu i Feltre, sveučilište pohađa skoro 10 000 studenata.
Sveučilište Zdravlje-Život Svetog Rafaela (Vita-Salute San Raffaele University), osnovan je kao rezultat istraživačkog odjela bolnice Svetog Rafaela (Istituto Scientifico Universitario San Raffaele ili  Ospedale San Raffaele).
Akademija lijepih umjetnosti Brera (Accademia di Belle Arti di Brera), cijenjena kao jedna od vodećih svjetskih akademskih institucija, javna je institucija posvećena istraživanju unutar kreativne umjetnosti (slikarstvo, skulptura, grafika, fotografija, video umjetnost, itd.) i povijesne kulturne discipline. To je akademska institucija s najvećom stopom internacionalizacije u Italiji s oko 3500 studenata od kojih preko 850 stranaca iz 49 zemalja.
Nova Akademija Lijepih Umjetnosti (Nuova Accademia di Belle Arti, NABA), osnovana 1980., privatna je akademija posvećena visokom umjetničkom i glazbenom obrazovanju. Prva je privatna umjetnička akademija u Italiji koju je priznalo Ministarstvo obrazovanja. Pohađa ju preko 1000 studenata iz cijele Italije i 40 zemalja svijeta.
Europski Institut Dizajna (Istituto Europeo di Design), osnovan 1966., privatno je sveučilište specijalizirano za modu, industrijski dizajn, unutrašnje uređenje, audio/vizualni dizajn uključujući fotografiju, reklamne, marketinške i poslovne komunikacije. Pohađa ga preko 8000 studenata.
Milanski Konzervatorij Giuseppe Verdi (Conservatorio di musica “Giuseppe Verdi” di Milano), glazbeni je koledž ustanovljen kraljevskim dekretom 1807. S više od 1700 studenata, najveće je talijansko glazbeno sveučilište.


== Transport ==


=== Ceste ===



Milano je izvanredno važan cestovni i autocestovni čvor, mjesto spajanja padske magistrale istok-zapad (A4, Torino - Trst) i pravca sjever-jug (A1, za Bolognu, Rim i Napulj). Druge važne autoceste koje dotiču Milano su A7, za Genovu, i autoceste za jezera, A8 i A9. Autoceste, međusobno su povezane sustavom tri zaobilaznice, zapadna (A50), istočna (A51) i sjeverna (A52), s ukupnom dužinom od 74,4 km. Ako se trima zaobilaznicama pribroji i gradski dio autoceste A4, sustav gradskih autocesta koje potpuno okružuju grad, dugačak je preko 100 km.
Milano je povezan mnogim državnim cestama, koje često u odjeljcima na ulasku u gradsko područje, poprimaju oblik brze ceste (superstrada). Među najbitinijima su Nuova Valassina (SS 36),  Milano - Meda (SS 35), Nuova Paullese (SS 415) i Nuova Vigevanese (SS 494). Druge su državne ceste via Emilia (SS 9), Padana Superiore (SS 11), Strada del Sempione (SS 33), Varesina (SS 233) i Valtidone (SS 412).
Glavne ceste i autoceste često su zagušene, radi visoke stope svakodnevnih putnika i korištenja osobnog prijevoza u području Milana. Stoga, u projektu su tri nove autoceste: vanjska istočna zaobilaznica (Tangenziale Est Esterna), "BreBeMi" i  Pedemontana, osim radova na poboljšanju i ubrzavanju državnih cesta. Na dugi rok, previđena je izgradnja zapadne vanjske zaobilaznice, radi kompletiranja punog prstena, šireg u odnosu na aktualne zaobilaznice.


=== Željeznice ===
Milano je veoma važan željeznički čvor za putnički i teretni promet. Grad dotiču neke od najvažnijih željezničkih linija u Italiji: Milano - Torino, Milano - Venecija, Milano - Genova i Milano - Bologna; polazno je mjesto dvije alpske linije - Simplon i Gotthardbahn i destinacija intenzivnog prometa svakodnevnih putnika. Milano opslužuju i dvije linije velikih brzina, Milano - Torino i  Milano - Bologna.
Od pet glavnih željezničkih stanica u Milanu, najprometnija je golema Centralna stanica (Stazione centrale), s dnevnim prometom 320 000 putnika, što ju čini drugom najprometnijom u Italiji nakon Stazione Termini u Rimu. Na Stazione centrale završavaju dugačke međugradske linije i neke regionalne. Ostale važne stanice u Milanu su Porta Garibaldi, Lambrate i
Rogoredo, značajne posebno za regionalni promet. Također, Milano je središte regionalne željezničke mreže Ferrovie Nord Milano, s čvorištem na stanici Cadorna.
Grad opslužuje i sustav prigradskih željeznica ("linee S"), koji jamči frekventne veze u krugu od oko 40 km; oslonac mreže je obilazna podzemna pruga passante ferroviario, koja prolazi kroz 9 kilometarski tunel ispod grada u smjeru sjeverozapad-jugoistok, sa tri povezne stanice s metroom.


=== Gradski prijevoz ===
Javnim prijevozom upravlja Azienda Trasporti Milanesi (ATM), koja opslužuje grad i veći dio provincije. Veliki značaj imaju vozila na električni pogon. Mrežu podzemne željeznice čine 3 linije s ukupnom dužinom od 83 km. Tramvajsku mrežu čine 19 linije, s ukupnom dužinom od 160 km.  17 je gradskih linija i dvije međugradske: za Desio i Limbiate. Neki od tramvaja korišteni na linijama, posebno starija kola serije 1500, izrađena između 1928. i 1932. karakteristični su za Milano. Mreža trolejbusa omogućava efikasnu uslugu poprečnih linija. Također, kao dopuna navedenim uslugama, postoje i brojne autobusne linije, razgranate posebno u periferijskim četvrtima.
Taxi službe djeluju kao privatne tvrtke pod licencom gradske uprave. Svi taxiji bijele su boje. Premda je usluga vrlo kvalitetna, teško je pronaći slobodan taxi u špicama i skoro nemoguće za vrijeme čestih štrajkova javnog prijevoza.
Grad Milano opslužuju tri međunarodne zračne luke. Zračna luka Malpensa, drugi najveći aerodrom u Italiji, udaljen je oko 50 km od središnjeg Milana i povezan s centrom grada željeznicom "Malpensa Express". Godišnji promet je preko 23,8 milijuna putnika (2007.). Zračna luka Linate, smještena uz samo gradsko područje, koristi se za domaće linije i kraće međunarodne letove, s preko 9 milijuna putnika 2007. Aerodrom Orio al Serio, kraj Bergama, koriste niskotarifne kompanije (skoro 6 milijuna putnika 2007.).








== Međunarodni odnosi ==


=== Bratimljeni gradovi ===
Milano je bratimljen sa sljedećim gradovima:


== Poznate osobe ==
Matteo Salvini, talijanski novinar, političar i ministar unutarnjih poslova Talijanske Republike.


== Vidi još ==
Lombardija
Milansko Vojvodstvo
Popis vladara Milana


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Grad Milano - službena stranica
Open Directory Project
visitamilano.it  Službeni sajt provincije
milanofoto.it  Foto arhiva
Teatro alla Scala  Službeni sajt
milanoinfotourist.it
ATM  Javni prijevoz u Milanu.
Università degli Studi di Milano
=== Mike Hawthorn ===
John Michael Hawthorn (Mexborough 10. travnja 1929. - Guilford 22. siječnja 1959.) je bio britanski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1958. godine za tim Ferrari. Rođen je u engleskoj pokrajini Yorkshire. Školovao se u Ardingly College,  te je svoj prvi trkaći nastup imao 1950. Hawthorn je postao prvi britanski svjetski prvak u Formuli 1. Odmah nakon osvajanja titule objavio je da se povlači iz utrkivanja jer je bio snažno pogođen pogibijom momčadskog kolege i prijatelja Petera Collinsa na Velikoj nagradi Njemačke. Ironijom sudbine Hawthorn je poginuo u cestovnoj nesreći tek šest mjeseci nakon povlačenja.


=== Trkaća karijera prije Formule 1 ===
Mike Hawthorn debitirao je u utrkama vozeći svoj 1934 Riley Ulster Imp, KV 9475, pobijedivši u kategoriji 1,100 c.c. sportskih automobila na natjecanju Brighton Speed Trials, 2. rujna 1950. Iduće 1951. godine osvojio je Motor Sport Brooklands Memorial Trophy, kao i Ulster Trophy Handicap i Leinster Trophy.


=== Karijera u Formuli 1 ===
Hawthorn je imao svoj debi u Formuli 1 na Velikoj nagradi Belgije 1952. godine, koju je završio na četvrtom mjestu. Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je u devetom nastupu vozeći za momčad Ferraria na Velikoj nagradi Francuske 1953. godine na stazi u Reimsu.
U siječnju 1955. Hawthorn se pridružio momčadi Jaguar, gdje je zamijenio Stirlinga Mossa, koji je otišao u momčad Mercedes. Hawthorn je pobijedio na utrci 24 sata Le Mansa 1955. nakon vrlo upečatljive vožnje, pri čemu je postavio rekord kruga prosječnom brzinom od 122 mph (196 kmh) tijekom trosatnog duela sa Fangiom u početnom stadiju utrke. Na žalost, to je upravo bila jedna od onih po zlu upamćenih utrka u povijesti automobilizma zbog nesreće u kojoj je poginulo 83 gledatelja i vozač Pierre Levegh. Do nesreće je došlo kad je Hawthorn naglo zakočio ispred automobila Healey koji je vozio Lance Macklin da bi ušao u boks, i to neposredno nakon što ga je pretekao. Zbog toga je Macklin naglo skrenuo ravno u putanju Mercedesa koji je vozio Levegh. Nakon sudara s Healeyem Mercedes je udario zaštitni nasip uz rub staze i raspao se, pri čemu su motor i drugi dijelovi odletjeli u publiku. Osam sati kasnije, dok su bili u vodstvu dva kruga ispred momčadi Jaguar, momčad Mercedesa napustila je utrku u znak poštovanja prema svim poginulima. Momčad Jaguara je bila pozvana da učini isto i pridruži se Mercedesu, ali je to odbila. Francuska štampa objavila je nakon utrke fotografije Hawthorna i Ivora Bueba kako slave svoju pobjedu ispijajući uobičajeni šampanjac, ali je taj čin popratila s prezirom. Mercedes ne samo da je zbog ove tragične nesreće napustio utrku, nego je kao momčad napustio i sudjelovanje u utrkama općenito i trebat će proći više od pola stoljeća dok se Mercedes 2010. nije vratio kao momčad u utrke Formule 1.
U 1957. Hawthorn se vratio u momčad Ferrari i uskoro postao dobar prijatelj sa engleskim kolegom Peterom Collinsom. Tijekom 1958. njih su se dvojica našli u oštrom sukobu sa trećim Ferrarijevim vozačem Luigi Mussom. Došlo je do ogorčene borbe u kojoj su se sva trojica natjecala za osvajanje novca iz nagradnih fondova. Te je godine Hawthorn pobijedio na Velikoj nagradi Francuske u Reimsu na kojoj je poginuo Luigi Musso dok je bio na drugom mjestu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


=== Ostalo ===


== Izvor ==

Nedovršeni članak Mike Hawthorn koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Monza ===
Monza je grad i općina na rijeci Lambro u sjevernoj Italiji. Nalazi se u regiji Lombardiji odnosno u pokrajini Monza i Brianza čiji je Monza glavni grad. Najpoznatija je po talijanskoj velikoj nagradi Formule 1 na stazi Autodromo Nazionale di Monza.
Monza je treći najveći grad u Lombardiji i najvažniji gospodarski i administrativni centar Bianze.


== Klima ==

Monza ima tipičnu submediteransku klimu za dolinu rijeke Po sa hladnim i kratkim zimama te toplim ljetima. Temperature su jako slične kao i u Milanu, a kreću se od oko 2 °C u najhladnijem mjesecu siječnju, do 23 °C u najtoplijem srpnju. Najviše kiše padne na jesen, dok zimi i ljeti bude najmanje kiša.


== Povijest ==

Krajem devetnaestog stoljeća nalazi pogrebne urne pokazuju da ljudska prisutnost na ovom području seže barem do brončanog doba kada su ljudi živjeli u naseljima sojenica koja su podigli iznad rijeka i močvara.
Tijekom trećeg stoljeća prije Krista Rimljani su porazili Insubrijce, Gale koji su prešli Alpe i naselili oko Mediolanuma (sada Milano).
Kao drevni glavni grad Lombardije, Monza duguje puno na svojoj važnosti langobardskoj kraljici Teodelindi. 595. godine ona je osnovala katedralu u kojoj se nalazi željezna kruna Lombardije.
U srednjem vijekun Monza je ponekad neovisna, a ponekad je uz Milano i Visconti.


== Znamenitosti ==

Tijekom svoje povijesti Monza je izdržala trideset dvije opsade, ali Porta d'Agrate je sve što je ostalo od izvornih zidina i utvrda. U blizini se nalazi samostan.
Monza je poznata po svojoj romaničko-gotičkoj katedrali svetog Ivana (Duomo di Monza).

Povijesni centar također uključuju:

Crkva Santa Maria in Strada, s bogatim terakota pročeljem iz 1393. godine
Broletto ili Arengario, palača iz 14. stoljeća
Crkva San Pietro Martire
Spomenik Cappella Espiatoria, izgrađen 1900. godine u spomen na ubijenog kralja Umberta I.
Crkva Santa Maria delle Grazie, iz 15. stoljeća
Oratorij svetog Grgura, iz 17. stoljeća
Crkva Santa Maria al Carrobiolo, iz 16. stoljećaU blizini, kraljevske vile (Vila Reale) koju je prvobitno izgradio Giuseppe Piermarini 1777. za nadvojvodu Ferdinanda Austrijskog nalazi se, na obalama Lambroa, okružen parkom Monza, jednim od najvećih parkova Europe.


== Šport ==
Monza je najpoznatija po već spomenutoj utrci F1.
Profesionalni nogometni klub je A.C. Monza Brianza 1912 koji se trenutačno natječe u Serie C1, na stadionu Brianteo. Dok se profesionalni odbojkaški klub Acqua Paradiso Gabeca Monza Brianza natječe u odbojkaškoj Serie A.
Monza je 2006. bila domaćin World Cyber Games natjecanja.


== Poznate osobe ==
Teodelinda, lombardska kraljica
Carlo Amati (1776. – 1852.), arhitekt
Emilio Borsa (1857. – 1931.), slikar
Gerolamo Gaslini (1877. – 1964.), industrijalist
Vittorio Brambilla (1937. – 2001.), F1 vozač
Daniele Massaro (1961.), bivši nogometaš
Marco Monti (1964.), nogometni trener i bivši nogometaš
Pierluigi Casiraghi (1969.), bivši nogometaš


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Općina Monza
Monza Duomo
AC Monza Brianza
=== Motor ===
Motor je naprava koja služi za pretvaranje određenih vrsta energije u mehaničku energiju gibanja. Shodno rečenoj definiciji danas poznamo sljedeće vrste motora:
a) motore s unutrašnjim izgaranjem koji kemijsku energiju goriva pretvaraju u toplinsku energiju, a toplinsku energiju (energiju izgaranja) u energiju kretanja,
b) elektromotore koji električnu energiju pretvaraju u kretanje - njihova suprotnost je generator koji pretvara kretanje (kinetičku energiju) u električnu energiju.


== Vidi još ==
elektromotor
motor s unutarnjim izgaranjem


=== Teorija motora ===
klip stroja
donja mrtva točka motora
gornja mrtva točka motora
stapaj
promjer cilindra
obujam motora
omjer kompresije
sile u klipnom mehanizmu


== Vanjske poveznice ==
motor. Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine
=== Nelson Piquet Jr. ===
Nelson Angelo Piquet (Heidelberg, Njemačka, 25. srpnja 1985.), poznat i kao Nelson Piquet Junior ili Nelsinho Piquet, je brazilski bivši vozač Formule 1. Sin je trostrukog svjetskog prvaka Nelsona Piqueta, jednog od brazilskih F1 velikana. Godine 2005. i 2006. nastupao je u GP2 seriji te je pobijedio na utrci u Belgiji 2005., a 2006. zauzeo drugo mjesto u poretku vozača na kraju sezone. Godinu 2007. je odradio kao Renaultov službeni test-vozač, a 2008. je promaknut u redovnog vozača utrka pored bivšeg dvostrukog svjetskog prvaka Fernanda Alonsa.


== Mladost ==
Nelsinhovi roditelji su se razveli odmah nakon njegovog rođenja te je s majkom Sylviom koja je Nizozemka živio do svoje 8. godine života u kneževini Monako. Zbog majčine želje da bolje upozna oca i vlastite korijene seli se u Brazil k ocu Nelsonu, koji je u to vrijeme prestao s aktivnim utrkivanjem u Formuli 1. Nelsinho ima dvije sestre (Kelly i Julia) i četiri brata (Geraldo, Laszlo, Pedro i Marco).


== Karijera ==


==== Početci ====
Piquet je svoju karijeru započeo u Brazilu, vozeći karting utrke, gdje je ostao do 2001, kada prelazi Formula Three Sudamericana. Bogatstvo njegova oca, pomoglo mu je da se utrkuje pod njegovom momčadi, gdje je ostao sve do prelaska u GP2 Series. U toj sezoni 2001, natjecao se u nekoliko utrka, dok je u sezoni kasnije postao prvak sa, sa 4 pobijede. Natjecao se je i u jednoj utrci, za momčad Brazilian Formula Renault.
U 2003, Piquet se seli u Veliku Britaniju, gdje se je pridružio organizaciji British Formula Three Championship, i novoj momčadi Piquet Sports. Na kraju sezone, završio je na trećem mjestu u ukupnom poretku vozača, sa šest pobijeda, pet pobijedničkih postolja i osam prvih startnih mjesta. A, nakon toga je slijedio test sa momčadi Formule 1, Williams F1.
U 2004, Piquet je napredovao u istom tom natjecanju i osvojio je British Formula Three Championship, a time je postao najmlađi vozač tog natjecanja koji je osvojio prvenstvo, sa samo 19 godina i 2 mjeseca. A i dalje je testirao bolid Williamsa.
U 2005, Piquet je sudjelovao u A1 Grand Prixu, za momčad A1 Team Brazil, gdje osvajaju obje utrke na Sprintu i na Mainu, u prvom događaju sezone na Brands Hatchu, uz na najbrže krugove.
Uz to je također vozio za Minardi Piquet Sports, u GP2 Series, gdje osvajaju prvu utrku na Velikoj nagradi Belgije, i testirao je za momčad BAR-Honde.
U 2006, Piquet je završio na drugom mjestu u GP2 Series, iza Lewisa Hamiltona, u svojoj drugoj godini u GP2.


== Formula 1 ==


==== 2007: Renault ====
Tijekom sezone 2007, bio je službeni test vozač i zamijena u momčadi Renault F1.


==== 2008: Renault ====
U sezoni 2008, je promaknut u prvog vozača Renaulta, gdje će voziti sa dvostrukim svjetskim prvakom Fernandom Alonsom. Heikki Kovalainen je otišao u McLaren , jer ga je Alonso smatrao potencijalnim suparnikom.
Nelson Piquet je svoju prvu utrku na Velikoj nagradi Australije započeo na 21. mjestu, ali nije uspio završiti utrku jer se je već u prvom krugu sudario, no njegov bolid je odustao u 31. krugu zbog oštećenja. Isto se je dogodilo i njegovom ocu. Na Velikoj nagradi Malezije startao je sa 13. pozicije, a utrku je završio na 11. mjestu. Na Velikoj nagradi Bahreina, započeo je na 14. mjestu, ali sa problemom mjenjača nije uspio završiti utrku, a to je bilo njegovo drugo odustajanje. Piquet se je za utrku u Barceloni, na Velikoj nagradi Španjolske, kvalificirao na 10. mjesto, tada se je prvi puta uspio kvalificirati u završnu rundu kvalifikacija. Na njegovu žalost, utrku je već prekinuo u 7. krugu, kada se je sudario sa Sébastianom Bourdaisom, u pokušaju pretjecanja. Na Velikoj nagradi Turske, kvalificirao se je na 17. mjestu, a utrku je završio na dva mjesta bolje, točnije na 15. mjestu. Njegovi problemi su se još više povećali, na Velikoj nagradi Monaka, kada je po kišnim uvijetima nisu mogli doći do gripa, i na Velikoj nagradi Kanade kada je pokušao preći svog momčadskog kolegu Fernanda Alonsa, pa su mu otkazale kočnice u 42. krugu utrke.
Piquet je došao pod sve veći pritisak od momčadi Renaulta, radi slabih rezultata i pojavljivanja špekulacija o gubljenju svojeg vozačkog mjesta.
Renault nije napravi ništa, da mi opovrgao glasine o njemu i da bi mu malo digao samopouzdanje, tijekom Velike nagrade Turske.
Piquet je svoje prve bodove u F1 , osvojio na Velikoj nagradi Francuske, kada je utrku završio na 7. mjestu, kada je u zadnjih nekoliko krugova, prošao pokraj dvostrukok svjetskoh prvaka Fernanda Alonsa.
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, je u jednom trenutku bio na 4. mjestu, ali na mokrim uvijetima nije se najbolje snašao i odustao je kao i još nekolicina vozača. Na utrci za Veliku nagradu Njemačke, Piquet je startao sa razočaravajućeg 17. mjesta, a završio je na 2. mjestu uz to da je bio na 1. mjestu, nekoliko krugova prije kraja kada ga je Lewis Hamilton uspio prestići u dosta snažnijem McLarenu, ali je uspio završiti ispred Ferraria, BMW Saubera, momčadi koje se bore za naslov, a ovo 2. mjesto su mu omogućili izvrsni kolege u momčadi Renaulta. Taj rezultat mu je pomogao, da napravi dobre kvalifikacije na Velike nagrade Mađarske kada se je po drugi puta plasirao u završnu rundu kvalifikacija, a utrku će započeti na 10. mjestu.
Piquet je utrku odlično odvozio, a završio je na 6. mjestu, što mu je drugo najbolje mjesto u tri utrke koje je završio.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u GP2 Series ===
(legenda) Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke u kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke u kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
Nelsinho Piquet - službena stranica
Official Fan Club Nelson Piquet
Pregled karijere
=== Nicholas Latifi ===
Nicholas Latifi (Montreal, Quebec, Kanada, 29. lipnja 1995.) je kanadski vozač automobilističkih utrka.


== Početak utrkivanja ==
Nicholas, sin kanadskog poduzetnika Michaela Latifija, počeo se utrkivati u kartingu 2009. godine. U tom natjecanju je ostao do 2012., kada počinje utrkivanje u talijanskoj Formuli 3, gdje u svojoj prvoj i jedinoj sezoni ostvaruje jednu pobjedu, četiri postolja i 177 osvojenih bodova koji su bili dovoljni za sedmo mjesto u ukupnom poretku. Sljedeće 2013. se paralelno utrkuje u europskoj Formuli 3, britanskoj Formuli 3 i Toyota Racing seriji, no ne ostvaruje pobjedu ni u jednoj od tih kategorija. Godine 2014. nastavlja natjecanje u europskoj Formuli 3, a svoje prve nastupe bilježi u Formuli Renault 3.5 i Grand Prix 2 seriji. U sezoni 2015. natječe se u Formuli Renault 3.5 i Grand Prix 2 seriji, ali za sve to vrijeme ne uspijeva doći do pobjede, koju čeka još od 2012. Ostvaruje tek po jedno postolje po sezoni.


== GP2 serija / Formula 2 ==

U Grand Prix 2 seriji prvi nastup bilježi na stazi Yas Marina u Abu Dhabiju 2014. za momčad Hilmer Motorsport. To je bila posljednja utrka, i ujedno Latifijeva jedina te sezone, u kojoj nije osvojio bodove. Sljedeće godine prelazi u nizozemsku momčad MP Motorsport, ali ni te godine ne vozi punu sezonu i ne uspijeva osvojiti bodove. Tek 2016. prelaskom u francusku momčad DAMS, Latifi vozi punu sezonu. U svojoj prvoj utrci u Španjolskoj osvaja drugo mjesto. Do kraja sezone osvaja bodove na još tri utrke, te u konačnici osvaja 16. mjesto u poretku vozača sa 23 osvojena boda. Sljedeće 2017. Grand Prix 2 serija mijenja naziv u Formula 2, a Latifi naredne tri sezone vozi za DAMS. Te godine ostvaruje i prvu pobjedu na sprint utrci na Silverstoneu. Sa još osam postolja osvaja ukupno 178 bodova i peto mjesto u konačnom poretku. Na kraju sezone, njegov momčadski kolega Oliver Rowland se povlači iz Formule 2, a 2018. u DAMS stiže Alexander Albon. Sezona za Latifija je lošija nego prethodna. Sa jednom pobjedom na Spa-Francorchampsu u još dva postolja osvaja 91 bod i 9. mjesto u ukupnom poretku, dok Albon osvaja 212 bodova i 3. mjesto u konačnici. Nakon što je Albon na kraju sezone otišao u Formulu 1 u DAMS je stigao brazilac Sérgio Sette Câmara. U 2019. Latifi je ostvario četiri pobjede i sa 219 bodova završio na drugom mjestu. Prva pobjeda stigla je već na prvoj utrci u Bahreinu, a ostale u kaotičnoj sprint utrci u Azerbajdžanu, prvoj utrci u Španjolskoj, te posljednja na prvoj utrci u Mađarskoj.


== Formula 1 ==
Latifi je već 2016. i 2017. bio Renaultov test vozač u Formuli 1, ali mu momčad nije dala prilike da nastupa na slobodnim treninzima u petak za vrijeme Grand Prix vikenda. Tu priliku je dobio tek na prvom treningu u petak za VN Kanade 2018. kada je već bio test vozač momčadi Force India. Do kraja te sezone još je četiri puta nastupao na prvom slobodnom treningu za momčad Force India, odnosno Racing Point kako se momčad zvala od kolovoza te godine. Sljedeće 2019. postaje Williamsov test vozač. Nastupa na šest slobodnih treninga u petak, a nakon što je Robert Kubica najavio odlazak iz momčadi na kraju sezone, Latifi dobiva mjesto u Williamsu za sljedeću 2020.


== Rezultati ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Nicholas Latifi - Driver DataBase
=== Nick Heidfeld ===
Nicklaus ‘Nick’ Heidfeld (Mönchengladbach, 10. svibnja 1977.) je njemački vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Rebellion Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju, a utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke.

‡ Dodjeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke sa minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Njemačka ===
Njemačka (njem. Deutschland), službeno: Savezna Republika Njemačka (njem. Bundesrepublik Deutschland) je država u srednjoj Europi. Na sjeveru graniči sa Sjevernim morem, Danskom i Baltičkim morem, na istoku s Poljskom i Češkom, na jugu s Austrijom i Švicarskom, a na zapadu s Francuskom, Luksemburgom, Belgijom i Nizozemskom.
Njemačka je demokratska parlamentarna savezna država, koja se sastoji od 16 saveznih zemalja (njem. Bundesländer) od kojih su tri samostalni gradovi. Glavni grad je Berlin i u njemu su smješteni parlament (Bundestag) i vlada (Regierung). Ujedinjena je kao država za vrijeme Francusko-pruskog rata 1870./'71.
Njemačka je jedna od najrazvijenijih država svijeta i jedna od osnivačkih članica Europske Unije. Članica je i Ujedinjenih naroda, NATO-a, skupine G4, G7 i G8. S približno 82 milijuna stanovnika, druga je europska zemlja po broju stanovnika, a najveća u EU-u, te ima najsnažnije europsko gospodarstvo. Nakon SAD-a, Njemačka je druga najpopularnija migracijska destinacija u svijetu.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Njemačke


=== Rana povijest ===
O ranoj njemačkoj povijesti, zna se iz arheoloških nalazišta i zapisa o bitkama s Rimskim Carstvom. Germanska plemena širila su se iz Skandinavije prema jugu u 1. stoljeću pr. Kr. Sukobljavali su se s Rimljanima, o čemu je pisao Tacit u knjizi Germania. Oko 260. godine, germanska plemena, probila su rimsku granicu (Limes Germanicus) i širili su se na području današnje Njemačke.


=== Srednji vijek ===


==== Sveto Rimsko Carstvo ====

Prvi Reich - kroz veći dio svoje povijesti poznat kao Sveto Rimsko Carstvo njemačke narodnosti - potekao je 843. godine iz podjele karolinškog kraljevstva (koje je 25. prosinca 800. utemeljio Karlo Veliki), točnije iz države Istočne Franačke, nastale podjelom Franačkog Carstva 843. godine. Prvi Reich se u raznim oblicima održao do 1806. godine, kad je nestao u Napoleonskim ratovima.


=== Novi vijek ===
Njemački redovnik, Martin Luther izvjesio je na vrata crkve u Wittenbergu, svojih 95 teza o indulgencijama, dogmama i uređenju Crkve, 1517., što je kasnije dovelo do Protestanske reformacije i odvajanja od Katoličke Crkve.
Od 1815. do 1871. godine Njemačka je bila rascjepkana u mnogo neovisnih država, od kojih je 39 država činilo Njemačku Konfederaciju (Deutscher Bund).
Njemački jezik i pojam "njemački narod" stari su više od tisuću godina, ali država koja je danas poznata kao Njemačka ujedinila se kao moderna nacionalna država tek 1871., kad je utemeljeno Njemačko Carstvo, kojim je dominirala Pruska (Austrija je ostala zasebno multietničko carstvo još 50 godina). To je bio drugi njemački "Reich", što se obično prevodi kao "carstvo", ali znači i "kraljevstvo" odnosno "imperija". "Drugi Reich" je proglašen 18. siječnja 1871. u Versaillesu, a ukinut je 9. studenog 1918.
Nakon francuskih osvajanja u Napoleonskim ratovima, neprijateljstvo između dvije zemlje se nastavilo u Francusko-pruskom ratu iz 1871. (pobjeda Njemačke) i 1. svjetskom ratu (pobjeda Francuske).


=== Suvremena povijest ===
Njemački je car morao odstupiti 1918. godine, a nakon gušenja Njemačke revolucije, umjesto Drugog Reicha nastupila je demokratska Weimarska Republika.
Zbog ratne naknade koju je Njemačka morala platiti nakon Versajskog mira, te zbog Velike ekonomske krize, njemačko je gospodarstvo krajem 1920-ih doživjelo kolaps.
Protudemokratske snage, kako ljevičarske tako i desničarske, imale su sve veću potporu. Na izvanrednim izborima u srpnju i studenom 1932. nacisti su osvojili 37,2% odnosno 33,0% glasova.


==== Nacistički režim ====
Adolf Hitler je 30. siječnja 1933. imenovan kancelarom, a zakonom iz 23. ožujka 1933. parlament je praktički ukinuo ustav Weimarske Republike. Tako je nastupio Treći Reich, kojim su vladali nacisti i koji je trajao 12 godina (1933.-1945.).
Hitler je 1934. stekao apsolutnu vlast, jer je postao i predsjednik.
Hitlerova agresivna politika pripajanja susjednih zemalja, kako bi se za njemački narod osvojio "životni prostor" (Lebensraum) izazvala je 2. svjetski rat u Europi 1. rujna 1939. godine. Njemačka je u početku imala velike vojne uspjehe i osvojila glavninu europskog kopna, uključujući i znatan dio Sovjetskog Saveza. Ipak, pritisnuta s dvije strane Sovjetskim Savezom i SAD-om, Njemačka je počela gubiti rat.
Nakon Hitlerova samoubojstva, Njemačka je kapitulirala 8. svibnja 1945. godine. Poraz je doveo do velikih teritorijalnih gubitaka, 15 milijuna prognanika koji su se iselili na preostali teritorij i 45 godina podijeljene Njemačke. Rat je izazvao uništenje 80% svih njemačkih gradova s više od 100 000 stanovnika. Ipak, gospodarstvo se naglo oporavilo 1950-ih godina (tzv. Wirtschaftswunder ili gospodarsko čudo), a gradovi su postupno obnovljeni.


==== Hladni rat ====
Godine 1949. osnovane su dvije njemačke države: Savezna Republika Njemačka, koja je izvorno imala dvanaest saveznih država i Njemačka Demokratska Republika s pet saveznih država (umjesto kojih su 1952. uvedeni okruzi). Saarland se pridružila SR Njemačkoj 1957. godine. Tijekom 1960-ih duž cijele granice, preko 1 000 km, izgrađen je sigurnosni kompleks sa svrhom sprečavanja ilegalnih prelazaka.
Dana 13. kolovoza 1961. podignut je Berlinski zid. Masovni protesti 1968. u SR Njemačkoj doveli su do novog uređenja, u kojem su se kao osnovne vrijednosti isticale demokracija, ljudska prava i anti-nacionalizam.
Kancelar Willy Brandt najviše je doprinjeo poslijeratnom pomirenju unutar i izvan Njemačke.
Poznat je njegov Kniefall, kada je u Auschwitzu pao na koljena pred spomenikom svih žrtava.


==== Ponovno ujedinjenje ====
Nakon što su u Europi pali komunistički režimi, Njemačka je ponovo ujedinjena 1990. godine, nakon pada Berlinskog zida.
Njemačka je bila prva europska zemlja (uz Island i Vatikan, koja je poduprla neovisnost Hrvatske (vidi: hrvatsko-njemački odnosi).
Zajedno s Francuskom, Njemačka danas ima vodeću ulogu u Europskoj uniji.


== Politika ==

Podrobniji članak o temi: Politika NjemačkeNjemačka je ustavna savezna demokracija, čiji politički sustav nije temeljen na ustavu, nego na  Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland (Temeljni zakon za Saveznu Republiku Njemačku) koji je donesen 1949. godine pod utjecajem zapadnih sila pobjednica. Njemačka ima parlamentarni sustav, na čelu Bundesregierung (Savezne vlade) je Bundeskanzler (Savezni kancelar) kojeg bira parlament te on imenuje savezne ministre.

Njemački parlament zove se Bundestag (Savezni parlament). Zastupnici za njega biraju se svake četiri godine na izborima. Sustav izbora je proporcionalni s pragom od 5% na razini cijele državi. Bundestag se sastoji od 598 ili više zastupnika od kojih se 299 bira sa tzv. prvim glasom sa liste osoba, a 299 sa stranačke liste tzv. drugim glasa. Cijeli izborni sustav je tako napravljen da u konačnici o broju zastupnika odlučuje tzv. drugi glas.
Zbog potrebnih povećavanja broja zastupnika je broj članova Bundestaga nakon izbora 2013. godine iznosio 630 zastupnika. Njemački parlament se prije zvao Reichstag (Carski parlament) zbog  čega se sama zgrada u kojoj se nalazi Bundestag i dalje zove Reichstag.
U Njemačkoj postoji  još jedno zakonodavno tijelo Bundesrat (Savezno vijeće) u kojega vlade 16 saveznih država Njemačke (Bundesländer) šalju, ovisno o broju stanovnika, svoje zastupnike. Zastupnici svake savezne države su dužni glasati jednoglasno, dakle nije moguće da od 6 zastupnika Bavarske 4 glasaju za i 2 protiv, već moraju svi glasati za ili svi protiv.  Kada se u Njemačkoj glasa o zakonu koji ne dira prava saveznih država dovoljno je da samo Bundestag izglasa zakon. Kada se glasa o zakonu koji dira prava saveznih država potrebno je da i Bundestag i Bundesrat izglasaju zakon.
Poglavar države je Bundespräsident (Savezni predsjednik), čije se ovlasti uglavnom svode na ceremonijalne i predstavničke dužnosti. Njega bira Bundesversammlung (Savezna skupština). Bundesversammlung služi samo za izbor saveznog predsjednika i sastaje se u zgradi Bundestaga. Nju čine svi zastupnici Bundestaga plus jednako toliko zastupnika iz parlamenata saveznih država. Kako bi neki njemački zakon u konačnici postao važeći mora ga potpisati i savezni predsjednik koji to može odbiti ako smatra da bi taj zakon kršio temeljni pravni poredak ili temeljna prava građana.
U pogledu sudstva treba spomenuti Ustavni sud (Bundesverfassungsgericht), koji može poništiti bilo koji zakon ili administrativni dokument ako ga ocijeni neustavnim. Njegovo sjedište je u Karlsruheu.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Njemačke

Njemačka se nalazi u prirodnogeografskom središtu Europe, ali je zbog gospodarske razvijenosti, političkoj i ekonomskoj važnosti i pripadnosti Europskoj uniji pribrajamo Zapadnoj Europi.
Središnji položaj Njemačke u Europi prometno je vrlo važan, jer se preko nje spajaju istok i zapad Europe, te sjever i jug. Prometno je Njemačka u europskim okvirima gotovo nezaobilazna. Na svome sjeveru Njemačka izlazi na dva mora, Sjeverno i Baltičko more, koja su spojena umjetno prokopanim Kielskim kanalom. Sjeverno more vrlo je prometno pa se Hamburg razvio u jednu od najznačajnijih svjetskih luka. Žila kucavica njemačkog gospodarstva jest rijeka Rajna koja povezuje različite gospodarski razvijene europske regije, od Alpa do Sjevernog mora, a povezuje Švicarsku, Njemačku, Francusku i Nizozemsku. Najvećim dijelom teče kroz Njemačku.


=== Reljef ===
Reljefno je Njemačka vrlo raznolika, a ističe se pet osnovnih reljefnih cjelina: Alpe i predalpski prostor, Schwarzwald, Njemačko sredogorje, Južno njemačko pobrđe i Sjeverna njemačka nizina.

Južnije od Dunava nalazi se predalpski prostor, koji je u doba pleistocenskih odledbi bio oblikovan djelovanjem ledenjaka, što su se spuštali niz padine Alpa i u podlozi izdubili brojna ledenjačka jezera. Uslijed djelovanja ledenjaka nastale su brojne naslage pijeska i šljunka. Predalpski se prostor postupno izdiže prema jugu, gdje se nalaze Bavarske Alpe. Bavarske Alpe dio su najvećeg europskog planinskog lanca nastalog u doba alpske orogeneze u tercijaru. Zbog relativno mlađeg nastanka, Bavarske Alpe siromašne su rudnim bogatstvima, ali jačanjem turističkih kretanja ovaj se dio Njemačke zbog prirodnih ljepota i povoljnih uvijeta za razvoj skijaškog i planinarskog turizma posljednjih tridesetak godina posebno jače razvija.

Planinski sustav Schwarzwald nalazi se na jugozapadu Njemačke, a ime je dobio po vazdazelenim šumama jele i smreke. Planina je nastala za vrijeme hercinske orogeneze (Devon) pa je bogata rudama. Visine najviših vrhova ne prelaze 1500 m. U prošlosti se stanovništvo Schwarzwalda, zbog izoliranosti tijekom dugih zima, bavilo preciznim obrtima kao na primjer proizvodnjom satova.
Južno njemačko pobrđe uključuje relativno niske gorske nizove paleozojskog postanka, koji se pružaju oko jugozapada prema sjeveroistoku kao npr. Švapske Alpe ili Franačke Alpe. U dolinama rijeka povoljni su uvijeti za proizvodnju hrane.
Njemačko sredogorje nalazi se u središtu Njemačke. Nastalo je u vrijeme hercinske orogeneze pa su vrhovi uslijed dugotrajnog zaravnavanja relativno niski i prekriveni šumama, a geološki stare stijene bogate su rudama. Na temelju tih rudnih bogatstava u 19. stoljeću započela je prva njemačka industrijska revolucija. Ovaj kraj se često naziva "prava Njemačka".
Sjeverna njemačka nizina najveća je reljefna cjelina Njemačke. Prostire se od Njemačkog sredogorja na jugu do obala Sjevernog i Baltičkog mora na sjeveru. Nizina je nastala u doba pleistocenskih odledbi, kada se ledeni pokrov nekoliko puta povlačio prema sjeveru (interglacijali) i ponovno je prekrivao (glacijali). Ledenjaci su svojim erozivnim djelovanjem zaravnili ovaj prostor, koji nigdje ne prelazi 90 metara nadmorske visine, ostavili velike naslage pijeska i šljunka te izdubili brojna jezera. Za ledenih doba eolskim su djelovanjem nastale naslage plodnog prapora ili lesa na južnim dijelovima Sjeverne njemačke nizine. Ti su prostori gusto naseljeni i iskorišteni za poljoprivrednu proizvodnju. Ledenjačko oblikovanje reljefa ove nizine prestalo je završetkom posljednje odledbe, prije otprilike 12 000 godina. Od tada se rijeke u slabo plodnu nizinu donosile naplavni materijal, a postepeno se šumski i travnati biljni pokrov. Dugotrajnim naseljavanjem i marljivim radom čovjek je uspio od slabo plodne pjeskovite nizine napraviti plodne površine. Uz neke niske obale Sjevernog i Baltičkog mora plima prodire u unutrašnjost i do desetak kilometara zbog čega nije moguće gospodarsko iskorištavanje pa su ponegdje izgrađeni polderi kao i u susjednoj Nizozemskoj. Rijeke koje se ovdje ulijevaju u more tvore široka riječna ušća, estuarije, povoljna za nastanak luka kao npr. Hamburg (Laba) i Bremen (Weser), koji su duboko uvučeni u kopno.


=== Klima ===
U Njemačkoj prevladava umjereno topla vlažna klima, a na Alpama i planinska klima. Cijeli je prostor pod snažnim utjecajem Atlanskog oceana s kojeg stalni zapadni vjetrovi donose vlažan zrak tokom cijele godine. U istočnim dijelovina Njemačke izraženija je kontinentalnost pa je česta nestabilna vremenska situacija pod utjecajem sukoba kontinentalnih i maritimnih zračnih masa. Količina padalina kreće se između 700 mm u zavalama i dolinama do 1000 mm iznad 1000 m nad morem. Prosječna godišnja temperatura iznosi oko 8 °C. Pod utjecajem oceanskog zraka zime su blaže, nego što bi se očekivalo po geografskim širinama, a ljeta ipak svježija.


=== Flora ===
Zbog dugotrajne naseljenosti, prirodni biljni pokrov u Njemačkoj je jako izmijenjen i danas je samo oko 29% prostora pokriveno šumom. Tipična biljna zajednica je bukova šuma, ali veliki problemi za biljni pokrov nastali su uslijed ubrzanih procesa industrijalizacije i automobilizacije, koji su uzrokovali kisele kiše. U Njemačkoj se zbog velikih šteta uzrokovanih onečišćenjima posebna briga poklanja pošumljavanju i ekološkim problemima.


=== Rijeke ===

U gospodarskom životu Njemačke vrlo važnu ulogu imaju najveće rijeke. Rajna je najznačajnija rijeka, koja teritorijom Njemačke protjeće i u dužini oko 700 km. Trebalo je više od sto godina intenzivnih radova, da se Rajnu učini plovnom na cijelom toku kroz Njemačku. Dunav spaja Njemačku sa zemljama srednje i jugoistočne Europe. Za potreba njemačkog, ali i europskog gospodarstva prokopan je spojni kanal koji povezuje rijeke Rajnu i Dunav. Rijeka Laba nalazi se periferno u odnosu na gospodarski najrazvijenjije dijelove Njemačke, ali je vrlo značajna za zemlje srednje Europe, koje nemaju izlaz na more.


== Savezne zemlje ==
Podrobniji članak o temi: Njemačke savezne zemlje

Njemačka se dijeli na šesnaest saveznih zemalja (Bundesländer, jednina: Bundesland):

Osim toga, Njemačka ima 438 okruga (Kreise).


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Njemačke

Njemačka je četvrta gospodarska sila na svijetu nakon SAD-a i Kine i Japana, te gospodarski najjača država Europe.
Ipak, kapitalističko gospodarstvo Njemačke sve se teže nosi sa zahtjevima socijalne države. Kruti ustroj koji zahtijeva velike socijalne doprinose iz plaće doveo je do akutnog problema nezaposlenosti, dok su njemački umirovljenici izborili socijalne primitke, koji nadmašuju doprinose od radnika. Moderniziranje
gospodarstva u istočnom dijelu Njemačke i dalje je skup i dugoročan problem, na koji zapadne savezne države godišnje
troše oko 100 milijarda dolara.
Nedavno usvajanje zajedničke europske valute i opća politička i ekonomska integracija u Europu trebali bi donijeti velike gospodarske promjene.


== Promet ==

Podrobniji članak o temi: Promet NjemačkeNjemačka prometna mreža je suvremena, dobro razgranata i djelotvorna zahvaljujući stoljetnoj tradiciji i pogodnoj konfiguraciji tla bez velikih prirodnih prepreka. Cestovni sustav obuhvaća više od 220 000 kilometara (oko 11 000 km su autoceste); cestovna je mreža osobito gusta na zapadu, uz najurbaniziranija područja. Njemački željeznički sustav ima oko 40 000 km pruga; suvremen je i djelotvoran, osobito na zapadu. Frankfurtska zračna luka treća je u Europi poslije Londona i Pariza.Rijeke Rajna i Laba su okosnice riječne mreže.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo NjemačkeU Njemačkoj živi 82.175.684 stanovnika (31. prosinca 2015.). Nijemci čine najveći broj 89,6 % (cca 73 600 000). U Njemačkoj živi 7 289 149 (2015.) stranih državljana, a najveća skupina su Turci 1,83% (1.506.000) zatim slijede Poljaci (741.000), Talijani (596.000), Rumunji (453.000), Sirijci (366.000), Grci (340.000), Hrvati (297.895), Rusi (231.000), Srbi (230.000) i Bugari (227.000). Većinu stranih državljana čine izbjeglice, radnici (Gastarbeiter) i njihove obitelji. Njemačka je glavni cilj političkih i ekonomskih bjegunaca iz mnogih zemalja u razvoju.
Osim Nijemaca i stranih državljana u Njemačkoj žive 4 nacionalne manjine (nationale Minderheiten). Na sjeveru živi danska manjina s otprilike 50 000 pripadnika i to uglavnom u najsjevernijoj zemlji Schleswig-Holstein. Frizijci (60 000) žive na zapadnim obalama Schleswig-Holsteina i dijelom u Donjoj Saskoj. U saveznoj državi Brandenburg živi malobrojna slavenska manjina po imenu Lužički Srbi. U Njemačkoj od srednjeg vijeka žive i Romi kojih ima oko 70 000.
Pismenost iznosi 99%, a očekivani životni vijek je 78 godina (žene 81, muškarci 75). Prema dobnoj strukturi 14,7% spada u skupinu 0-14 godina, 67,3% u skupinu 15-64 godina i 18% u skupinu iznad 65 godina.
Njemačka je među prvim zemljama u svijetu po obrazovanju, tehnološkom razvitku i gospodarskoj proizvodnji. Od kraja 2. svjetskog rata, broj mladih koji upisuju fakultete porastao je više od tri puta, a zanatske i tehničke škole u Njemačkoj spadaju u sam svjetski vrh. S prihodima od 25 000 eura po glavi stanovnika, Njemačka je društvo srednje klase. Širokogrudan sustav socijalnog osiguranja omogućuje besplatno zdravstvo, naknade za nezaposlenost i ostale socijalne prednosti. Nijemci su veliki turisti - svake godine milijuni Nijemaca putuju u inozemstvo.


== Religija ==

Njemački ustav, Grundgesetz, jamči slobodu vjere i vjeroispovijesti, te kaže da se nitko ne smije diskriminirati zbog vjere.
Katoličanstvo je bilo glavna religija u Njemačkoj do 16. stoljeća, kad je reformacija drastično promijenila stanje. Martin Luther se 1517. suprotstavio Katoličkoj Crkvi i osnovao protestantizam. Danas većina protestanata u Njemačkoj spada u Njemačku evangeličku crkvu.
Najraširenija religija u Njemačkoj je kršćanstvo. Protestanti, odnosno Njemačka evangelička crkva, čine 31% populacije. Nalaze se na sjeveru i istoku zemlje. Katolici čine također 33% populacije, a smješteni su na jugu i zapadu zemlje. Oko 55 milijuna ljudi pripada kršćanskim denominacijama. Daljnjih 30% su oni koji se nisu izjasnili kao vjernici.
Preostalih 10% stanovništva čini oko 4% muslimana (3,3 milijuna), a većinom su turskog podrijetla, oko 900 000 ljudi (1,5%) pripada pravoslavnim zajednicama (većinom Srbi i Grci), milijun ostalih kršćana, milijun članova zajednica s posebnim statusom, milijun članova novih religioznih pokreta, milijun članova duhovnih zajednica, 150 000 Židova, 150 000 budista i 100 000 hinduista.


== Kultura i znanost ==
Podrobniji članak o temi: Kultura Njemačke

Njemačka je mnogo doprinijela svjetskoj kulturi. Poznati  njemački skladatelji su

Georg Friedrich Händel
Carl Orff
Carl Maria von Weber
Jacques Offenbach
Karlheinz Stockhausen
Schumann
Mendelssohn
Beethoven
Bach
Brahms
Wagnerknjiževnici

Goethe
Hoffmann
Heine
Mann
Brecht
Schiller
braća Grimmumjetnici

Dürer
Ernst
Beuys
Baselitz
Lucas Cranach Stariji
Caspar David Friedrichfilozofi

Max Weber
Engels
Kant
Hegel
Marx
Nietzsche
Johann Gottfried Herder
Martin Heidegger
Arthur Schopenhauermatematičari

Carl Friedrich Gauss
Bernhard Riemann
Gottfried Leibnizznanstvenici

Georg Simeon Ohm
Robert Wilhelm Bunsen
Robert Koch
Wilhelm Conrad Röntgen
Gustav Robert Kirchhoff
Wilhelm Eduard Weber
Einstein
Otto Hahn
Hertz
Alexander von Humboldt
Born
Johannes Kepler
Planck
Werner Heisenberg
Rudolf Virchowizumitelji

Benz
Otto
Diesel
Johannes Gutenberg
Ferdinand von Zeppelin
DaimlerNobelovu nagradu dobilo je 98 Nijemaca. Wilhelm Conrad Röntgen otkrio je x-zrake (rentgenske zrake) i prvi je dobitnik Nobelove nagrade za fiziku 1901.
Njemački jezik, koji ima mnogo dijalekata, u 19. stoljeću je bio lingua franca srednje, istočne i sjeverne Europe, a i danas se uči diljem svijeta kao jedan od najvažnijih jezika. Mnogi velikani nisu bili Nijemci, ali su djelovali u ozračju njemačke kulture, npr. Mozart, Kafka i Nikola Kopernik.
Odnedavno se Njemačka vratila na svjetsku kulturnu scenu u velikom stilu, s preporođenim Berlinom (Berlinski filmski festival), te novom glazbom i umjetnošću.
Između ostaloga, u filmu i književnosti postoji jak trend, da se obrađuju teme vezane uz njemačko ujedinjenje.


== Sport ==

Sport je sastavni dio života Nijemaca. Članovi sportskih klubova su 27 milijuna Nijemaca, a još 12 milijuna se induvidualno bavi sportskim aktivnostima. Nogomet je najpopularniji sport. Njemački nogometni savez je najmasovniji svjetski nogometni savez sa 6.3 milijuna službenih članova. Bundesliga je drugo najgledanije profesionalno sportsko natjecanje na svijetu. Njemačka nogometna reprezentacija osvajala je Svjetsko nogometno prvenstvo 1954., 1974., 1990. i 2014. te Europsko nogometno prvenstvo 1972., 1980. i 1996. Njemački sportaši su treći po broju osvojenih medalja na svim Olimpijskim igrama. Bili su domaćini Ljetnih olimpijskih igara u Berlinu 1936. i u  Münchenu 1972. te Zimskih olimpijskih igri u Garmisch-Partenkirchenu 1936.


== Praznici (neradni dani) ==
Osim državnih praznika, svaka savezna država određuje svoje praznike (gesetzliche Feiertage).

Jedini grad u Njemačkoj sa svojim posebnim praznikom jest Augsburg, koji 8. kolovoza slavi Friedensfest ("Praznik mira").


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
www.deutschland.de - multimedijalni višejezični portal o Njemačkoj
Statistikportal.de - Službeni statistički podaci
Bundesregierung Deutschland - Službena stranica savezne vlade
Bundespräsident - Službena stranica predsjednika Njemačke
Bundestag - Službena stranica njemačkog parlamenta
Urbani sistem Njemačke prije i poslije ujedinjenja
Dokada razlike unutar Njemačke?


=== Ostali projekti ===
=== Otkazane utrke Formule 1 ===
Otkazane utrke Formule 1 obuhvaćaju utrke Formule 1 od 1950. do danas, koje su prvotno bile uvrštene u kalendar Formule , ali su naknadno iz raznih razloga otkazane.


== Lista otkazanih utrka ==


=== 1952. ===
 Velika nagrada ŠpanjolskeUtrka u Španjolskoj je otkazana zbog nedostatka novčanih sredstava.


=== 1953. ===
 Velika nagrada Španjolske


=== 1954. ===
 Velika nagrada NizozemskeUtrka u Nizozemskoj je otkazana zbog nedostatka novčanih sredstava.


=== 1955. ===
 Velika nagrada Francuske
 Velika nagrada Njemačke
 Velika nagrada Švicarske
 Velika nagrada ŠpanjolskeSve četiri utrke su bile otkazane zbog nesreće koja se dogodila 11. lipnja na utrci 24 sata Le Mansa.


=== 1957. ===
 Velika nagrada Belgije
 Velika nagrada Nizozemske
 Velika nagrada ŠpanjolskeSve tri utrke su bile otkazane zbog vrlo visokih cijena nafte, kao posljedice Sueske krize.


=== 1959. ===
 Velika nagrada Argentine
 Velika nagrada Belgije
 Velika nagrada MarokaUtrka u Argentini je otkazana zbog toga što su argentinski vozači Juan Manuel Fangio i José Froilán González, najavili da neće nastupiti na utrci, te je interes publike za utrku otpao. Utrka u Belgiji je otkazana zbog spora organizatora oko novca, dok je nedostatak novčanih sredstava bio razlog otkazivanja utrke u Maroku.


=== 1960. ===
 Velika nagrada MarokaUtrka u Maroku je otkazana zbog nedostatka novčanih sredstava.


=== 1961. ===
 Velika nagrada MarokaTreću sezonu zaredom, utrka u Maroku je bila otkazana zbog istog razloga - nedostatka novčanih sredstava. Nakon ove godine, organizatori nisu više nikada pokušali organizirati utrku Formule 1 u Maroku.


=== 1965. ===
 Velika nagrada AustrijeUtrka u Austriji je otkazana zbog pritužbe na sigurnost, koje su momčadi i vozači podnijeli zbog hrapavosti staze.


=== 1969. ===
 Velika nagrada BelgijeUtrka u Belgiji je otkazana zbog nesigurnosti staze. Nakon inspekcije i pregleda staze, na čijem vodstvu je bio Jackie Stewart, koji je tada bio odgovoran za većinu aktivnosti u Formuli 1 pokušavajući utrkivanje učiniti sigurnijim, zahtijevane su promjene koje vlasnici staze nisu htjeli platiti. Zbog toga su vozači bojkotirali utrku, koja je na kraju bila i otkazana.


=== 1971. ===
 Velika nagrada Belgije
 Velika nagrada Meksika


=== 1972. ===
 Velika nagrada Nizozemske
 Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Zapad
 Velika nagrada Meksika


=== 1975. ===
 Velika nagrada Kanade


=== 1976. ===
 Velika nagrada Argentine


=== 1978. ===
 Velika nagrada JapanaUtrka u Japanu je otkazana zbog nepoznatih razloga.


=== 1979. ===
 Velika nagrada ŠvedskeUtrka u Švedskoj je otkazana zbog manjka interesa publike, čiji je uzrok bio smrt Ronnija Petersona i Gunnara Nilssona prethodne godine. Kao rezultat toga, organizatori nisu imali novca za održavanje utrke, što je dovelo do otkazivanja.


=== 1981. ===
 Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država
 Velika nagrada Južne AfrikeUtrka u Sjedinjenim Američkim Državama je otkazana zbog finacijski problema staze Watkins Glen. Utrka u Južnoj Africi je otkazana zbog političkih prepiranja između FISA-e (Fédération Internationale du Sport Automobile) i FOCA-e (Formula One Constructors Association). FISA je htjela pomaknuti termin utrkivanja na 11. travnja, što je bilo dva mjeseca kasnije u odnosu na već dogovoreni termin 7. veljače. FOCA, koju su većinom činili britanski timovi, već je imala dogovor s organizatorima utrke i nisu htjeli popustiti FISA-i. Utrka se održala kao dio Formule Libre i takmičili su se timovi koju su podržavali FOCA-u, dok su ostali odbili sudjelovati.


=== 1982. ===
 Velika nagrada ArgentineUtrka u Argentini je otkazana zbog nedostataka sponzora, kada se nekoliko odlučilo obustaviti financiranje utrke zbog neizvjesnosti nakon bojkota vozača na prethodnoj VN Južne Afrike.


=== 1987. ===
 Velika nagrada Kanade


=== 1997. ===
 Velika nagrada Portugala


=== 2011. ===
 Velika nagrada BahreinaUtrka u Bahreinu je otkazana zbog nestabilne političke situacije. Bernie Ecclestone je prvobitno odgodio utrku za 30. listopada, ali zbog pritiska momčadi Formule 1, bio je primoran otkazati utrku.


=== 2020. ===
 Velika nagrada Australije
 Velika nagrada Nizozemske
 Velika nagrada Monaka
 Velika nagrada Azerbajdžana
 Velika nagrada Francuske
 Velika nagrada Singapura
 Velika nagrada JapanaSve utrke otkazane su zbog pandemije koronavirusa.


== Lista po broju otkazanih utrka ==


== Izvori ==
=== Pierre Gasly ===
Pierre Gasly (Rouen, Francuska, 7. veljače 1996.) je francuski vozač u Formuli 1 gdje vozi za Scuderiu AlphaTauri. Bio je GP2 prvak iz 2016. godine i viceprvak u Formuli Renault 3.5 i Super Formuli u 2017. godini.


== Karijera u Formuli 1 ==
Debitirao je u Formuli 1 u 2017. godini vozeći na VN Malezije vozeći za Scuderiu Toro Rosso.


== Naslovi ==
Eurocup Formula Renault 2.0 2013.
GP2 Series 2016.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Pierre Gasly koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Pirelli ===
Pirelli & C. S.p.A., poznatiji skraćeno kao Pirelli, talijanski je proizvođač pneumatskih guma za automobile, bicikle i motorkotače. Ubraja se u najveće proizvođače guma u svijetu zajedno sa suparničkim tvrtkama Bridgestone, Michelin, Continental i Goodyear. Posluje u 160 zemalja, od kojih u 13 ima tvorničke pogone i mrežu od gotovo 12 500 dobavljača i otkupljivača.Sjedište tvrtke nalazi se u Milanu, gdje ju je Giovanni Battista Pirelli 1872. godine i osnovao. Od 1922. do 2010-ih nalazila se u vlasništvu Talijanske burze sa sjedištem u Milanu, da bi nakon 90 godina prešla u ruke kinske ChemChina-e. Osim što je jedan od glavnih dobavljača guma i sponozora Formule 1, poznat je i po svom kalendaru koji neprekidno izlazi od 1964., a u kojemu su svoje umjetnčke fotografije objavljivali i  Helmut Newton, Steve McCurry, Peter Lindbergh, Richard Avedon, Bruce Weber, Herb Rits i Annie Leibovitz.Od 1996. kompanija dodijeljuje godišnju Međunarodnu nagradu Pirelli za postignuća u fizici, kemiji, matematici i informacijskim tehnologijama.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice (engl.)
=== Pobjednici utrka Formule 1 ===
Lista pobjednika Formule 1 obuhvaća razdoblje od 1950. do 2020. Iako su pravila Formule 1 određena još 1946., do 1950. nije bilo organiziranog prvenstva vozača. Tako spisak ne obuhvaća utrke od 1946. do 1949., kao ni utrke od 1950. do 1983. koje se nisu bodovale za prvenstvo Formule 1.
Od 764 vozača koji su startali barem jednu utrku, njih 108 je ostvarilo pobjedu na utrci. Kod vozača rekord drži Michael Schumacher sa 91 pobjedom, dok je Ferrari najuspješniji konstruktor sa 238 pobjeda. Riccardo Patrese drži najdulji rekord između dvije povezane pobjede (VN Južne Afrike 1983. i VN San Marina 1990.) koji iznosi šest godina i sedam mjeseci, dok Mario Andretti drži rekord između prve pobjede i sljedeće (VN Južne Afrike 1971. i VN Japana 1976.) koji iznosi pet godina i sedam mjeseci i osamnaest dana.


== Lista pobjednika ==


=== Vozači ===


=== Bolidi ===


=== Gume ===


== Pobjede po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020. ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 - Constructors F1stats
Formula 1 - Tyres F1stats
=== Popis Velikih nagrada Formule 1 ===
Kompletan popis Velikih nagrada koje su dio FIA-inog svjetskog prvenstva, od njegova začetka 1950.
godine. Sa završetkom sezone 2019. održano je 1018. utrka svjetskog prvenstva Formule 1 od kada se one održavaju, uključujući i utrke 500 milja Indianapolisa koje su bile dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. - 1960.
Većina auto utrka se obično naziva Grand Prix (hrv. Velika nagrada), a tradicija datira iz davnih 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća. Formalno se utrka koja ima ukupnu distancu od 300 km naziva Grand Prix.


== Aktivne i prošle utrke po državama ==


== Utrke po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020.-2029. ===
=== Pravila Formule 1 ===
Pravila Formule 1 su brojne uredbe Formule 1 koje su donijele i provodile FIA i kasnije FISA. Pravila su se drastično promijenila od prvog Svjetskog prvenstva Formule 1 1950. Ovaj članak pokriva trenutno stanje tehničkih i sportskih propisa F1, kao i povijest tehnički propisi od 1950.


== Pravila Formule 1 kroz povijest ==


=== 1950.-1951. ===
Momčadima je na raspolaganju stajao 1,5-litreni motor s kompresorom ili 4,5-litreni atomosferski motor bez kompresora.
Težina motora nije bila propisana.
Alfa Romeo je 1951. konstruirao redni 8 cilindrični motor i doveo ga do 430 konjskih snaga. Ferrari je probao s 4,5-litrenim 12 cilindričnim, ali je postigao 385 ks.
Harry Schell u Cooperu T12 na VN Monaka 1950. je bio prvi vozač koji koristio bolid s motor smještenim iza vozača. Unatoč tome tijekom pedesetih godina, gotovo sve momčadi su koristile bolide s motorom ispred vozača.
Kočioni diskovi su uvedeni 1951.


== Pravila Formule 1 danas (2019.) ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Formula One uncovered! F1technical.net
=== Racing Point ===
Racing Point je momčad u Formule 1 u vlasništvu britanskog poduzetnika Lawrencea Strolla, oca Lancea Strolla.
Momčad je osnovana u kolovozu 2018., kada su investitori André Desmarais, Jonathan Dudman, John Idol, John McCaw Jr., Michael de Picciotto i Silas Chou, predvođeni Lawrenceom Strollom, kupili svu imovinu momčadi Sahara Force India F1 Team za 90 milijuna funti.


== Rezultati ==
=== Red Bull Racing ===
Red Bull Racing je momčad Formule 1 sa sjedištem u Milton Keynesu u Engleskoj, koja se natječe pod austrijskom licencom. Momčad je, zajedno sa Toro Rossom, jedna od dvije momčadi u vlasništvu tvrtke Red Bull, proizvođača bezalkoholnog pića. Tim koristi Renaultove motore od 2007., te je sa njima osvojio oba naslova (vozačka i konstruktorska) četiri godine zaredom. Od 2014. forma momčadi pada radi novijih hibridnih motora koje Renault ne uspijeva dovesti na razinu Mercedesovih, te je nakon toga skoro došlo do raskida suradnje. Ipak, na koncu cijele priče dvije strane našle su zajednički jezik, ali je momčad preimenovala svoje pogonske jedinice u TAG Heuer jer više nisu imali potpunu Renaultovu tehničku podršku jer je sam Renault ponovno otkupio svoju momčad nazad od Lotusa te time sve svoje resurse preusmjerio na svoj vlastiti tim.
Statistički gledano, momčad je u devet sezona natjecanja (2005. - 2013.) dostigla peto mjesto po uspješnosti iza najvećih konstruktora u povijesti natjecanja F1; Ferrarija, McLarena, Williamsa i Lotusa. Kasnije, sa svojom dominacijom to je postigao Mercedes, te ih prestigao.
Od 2018. krenuli su u suradnju sa britanskim proizvođačem sportskih automobila Aston Martinom da dijele neka tehnička rješenja te se momčad sada u zove Aston Martin Red Bull Racing. Poznati dizajner Adrian Newey ponovno jako puno ulaže svog znanja na nova aerodinamična rješenja koja su bila zanemarena između 2014. i 2016. te je za očekivati da će se momčad ponovno vratiti u sam vrh.


== Rezultati ==
Pobjede Red Bulla u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
redbullracing.com
statsf1.com
=== Renault ===
Renault je francuski proizvođač automobila osnovan 1899. Tvrtka proizvodi cijelu paletu automobila i kombi vozila, te u prošlosti, kamione, traktore, tenkove i autobuse. Godine 2011. Renault je bio treći najveći europski proizvođač automobila po proizvodnji automobila odmah iza Volkswagen Groupe i PSA. 2012. je po proizvodnji bio jedanaesti najveći proizvođač automobila u svijetu.
Multinacionalna korporacija Renault je vlasnik 43,4% udjela u japanskom Nissanu, 99,43% udjela u rumunjskoj Daciji, 80,1% udjela u Renault Samsungu u Južnoj Koreji , 25% udjela u ruskom AutoVAZu  i 1,55% udjela u njemačkom Daimler AG. Renault također posjeduje podružnice RCI Banque ( financije ) , Renault Retail Group ( distribucija) i Motrio ( auto dijelovi ) . Renault Trucks su od 2001. postali dio tvrtke Vovlo Trucks. A Renault proizvodnja poljoporivrednih strojeva je od 2008. u vlasništvu njemačke tvrtke CLAAS. Renault ima zajedničko ulaganje u Turskoj pod nazivom Oyak - Renault, i još jedno u Iranu pod nazivom Renault Pars. Francuska vlada posjeduje 15% udjela u Renaultu.
Ako promatramo Renault-Nissan Alliance, kao jednog igrača na tržištu radi se o četvrtoj najvećoj automobilskoj grupi. Renault i Nissan ulažu značajne napore u razvoj električnog automobila, uložit će 5,16 miljardi $ u 8 električnih vozila tijekom četiri godine počevši od 2011.
Osnovno tržište za Renault je Europa. A još su poznati po svojoj bitnoj ulozi u moto sportu, s nizom uspjeha u reliju a posebno u Formuli 1.


== Povijest ==
Današnju automobilsku tvrtku Renault S.A. osnovali su 1899. godine Louis, Marcel i Fernand Renault i Thomas Evert, pod imenom Sociéte Renault Frères, sa sjedištem u francuskom gradu Boulogne-Billancourtu. Prvi proizvedeni automobil bio je Renault Voiturette 1 CV (1898.). Osim osobnih automobila, proizvodili su i kamione, poljoprivredne strojeve i autobuse. Kako bi populizirali svoje modele automobila i potaknuli prodaju, sudjelovali su na relijima do 1903. godine kad je Marcel Renault poginuo tijekom automobilske utrke.Za vrijeme Prvog svjetskog rata, Renault je proizvodio vojne zrakoplove, tenkove, kamione, municiju, ambulantna kola i taksije koji su prevozili vojnike na front. U međuratnom periodu, tvrtka je usvojila prepoznatljivi dijamantni logo (1924.). Tijekom Drugog svjetskog rata, Renault je proizvodio kamione za naciste, zbog čega je Louis Renault, nakon oslobođenja Francuske, bio uhićen, a njegova tvornica 1945. godine nacionalizirana i preimenovana u La Régie Nationale des Usines Renault (RNUR).
Godine 1946. Renault je proizveo 4CV, prvi francuski automobil sa stražnjim motorom i prvi model Renaultovog auta prodan u više od milijun primjeraka. Godine 1956. pušten je u prodaju novi model, Renault Dauphine, da bi 1961. godine bio proizveden legendarni Renault 4, koji je do prestanka proizvodnje u prosincu 1994. godine bio prodanu u više od 8 milijuna primjeraka i izvezen u više od 100 zemalja svijeta.Tvrtka Renault sudjelovala je u utrkama Formule 1 od 1977. do 1986. godine i osvojila drugo mjesto među konstruktorima 1983. godine, dok je Williams-Renault osvojio prvo mjesto među konstruktorima 1992. godine. Tijekom tog vremena snabdijevala je Lotus i Tyrell s V6 turbo motorima.Novi uspjeh na tržištu postigao je 1990. proizvodnjom Clia, koji je u 2012. godinu s četvrtom generacijom modela. Godine 1992. uspješno je lansiran model Twingo, a četiri godine kasnije tvrtka je privatizirana. Godine 1999. Renault je preuzeo 36,6% dionica japanskog Nissana i oformio savez Renault-Nissan, s kojim je 2006. godine držao 9% svjetskog tržišta automobila. Renault je i većinski vlasnik rumunjske Dacije (51% udjela; 1999.) i južnokorejskog Samsung Motorsa (70,1% udjela; 2000.) te manjinski vlasnik švedskog Volva.


== Trenutni modeli ==
Paleta trenutnih modela, godina predstavljanja/redizajna te karoserijske verzije.


=== Osobna vozila ===
Captur (2013.)
Clio III (2005./2009.; hatchback s troje ili pet vrata, Grand Tourer)
Clio IV (2012.); hatchback s pet vrata, Grand Tourer)
Espace IV (2002./2012.; Grand Espace)
Fluence (2010./2012.; baziran na Mégane III platformi)
Kangoo II (2009./2013.)
Koleos (2008./2011.)
Laguna III (2007.; hatchback, Grand Tourer, coupe)
Latitude (2011.)
Mégane III (2009./2013.; Grand Tourer, coupe)
Scénic III (2009./2013.; Grand Scénic, XMOD)
Thalia (2008.)
Twingo II (2007.)
Wind (2010.)


=== Gospodarska vozila ===

Kangoo Express
Master
Trafic


== Koncepti ==
Renault Altica


== Vanjske poveznice ==
Renault Hrvatska (hrv.)
Službena međunarodna stranica Renaulta  (engl.)
Renault History and Models List (engl.)
Nedovršeni članak Renault koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Renault F1 ===
Renault F1 je momčad u Formuli 1 koja je Renaultova tvornička F1 momčad. Prije nego su samostalno ušli u Formulu 1 Renault se nazivao samostalno kao Renault Sport i bili su samo dobavljači motora. Kasnijih 1970-ih također su imali vlastitu ekipu, ali su se povukli nakon desetak godina natjecanja. Momčad je od 2012. u potpunosti preuzela Grupa Lotus odnosno Team Lotus koja je od kraja 2010. imala 25 %-tni udjel u momčadi. Renault je od 2012. do 2015. kao proizvođač u Formuli 1 bio prisutan samo kao dobavljač pogonskih jedinica, a 2016. se nakon četverogodišnjeg izbivanja vraćaju u sport.


== Renault tijekom 1970-ih i 1980-ih ==
1977

Renaultovi prvi koraci u Formuli 1 počeli su u podružnici tvrtke Renault Sport, koja se je bavila proizvodnjom natjecateljskih automobila. Renault je upao u Formulu 1, tako što je sudjelovao na zadnjih pet utrka sezone 1977, sa samo jednom bolidom, kojeg je vozio Jean-Pierre Jabouille. Renault RS01 ili poznatiji pod nazivom Renault-Gordini V6 1.5 L turbopuhalo motor, je bio prvi turbo motor u povijesti Formule 1.
Jabouillev bolid i motor bili su veoma nepouzdani, i postali su nešto poput šale tijekom svoje prve utrke, stekli su nadimak Žuti čajnik.
1978

Sljedeće godine bili su nešto bolji, ali nisu četiri utrke zbog izgaranja motora, no na kraju sezone momčad se je pokazala dosta uspješnom, i dva  puta se je bolid RS01 kvalificirao u
završnu 3.rundu, uspjeli su na stazi Watkins Glen International doći do svog prvog najbržeg kruga u utrci krajem sezone 1978 i završiti na četvrtom mjestu gdje su osvojili svoje prve bodove.
1979
Proširenjem momčad je dobila dva bolida, a to znači novog vozača Renéa Arnouxa, koji se je pridružio Jean-Pierre Jabouilleu. Momčad se je nastavila mučiti sa svojom formom, ali usprkos tome uspjeli su na kvalifikacijama za Velike nagradu Južne Afrike doći do prvog mjesta.


== Rezultati ==
=== Robert Kubica ===
Robert Józef Kubica (Krakov, 7. prosinca 1984.) je bivši poljski vozač Formule 1.
U veljači 2011. doživio stravičnu nesreću na talijanskom reliju koja ga je udaljila iz natjecanja Formule 1. Nakon dugog oporavka ponovno je počeo sa natjecanjima u reliju 2013. god. kako bi se donekle pripremio za mogući povratak u F1. Sve je to bilo sa dozom upitnosti jer ozljeđena ruka nije više imala potpunu funkcionalost. Ipak, uz puno muke uspio se vratiti nazad u F1 sa Williamsom u sezoni 2019. nakon osam godina izbivanja.


=== Potpuni popis rezultata u F1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)
=== Roland Ratzenberger ===
Roland Ratzenberger (Salzburg, 4. srpnja 1960. - Imola, 30. travnja 1994.), austrijski vozač utrka.
Karijeru vozača utrka započeo je 1983. godine u njemačkoj Formuli Ford, a 1985. osvojio je naslove prvaka Austrije i Srednje Europe u istoimenom natjecanju. Kasnije je vozio u raznim natjecanjima formula i turističkih automobila u Velikoj Britaniji i Japanu, a između 1989. i 1993. redovito je sudjelovao i na utrkama 24 sata Le Mansa.
1994. godine potpisao je ugovor prema kojem je trebao odvoziti pet utrka u Formuli 1 za tada novu momčad Simtek Ford. Na svojoj prvoj Velikoj nagradi, u Brazilu, nije se uspio kvalificirati za utrku, pa je svoju jedinu F1 utrku odvozio na Velikoj nagradi Pacifika u Japanu 17. travnja 1994., završivši je na 11. mjestu.
U anale je ušao svojom pogibijom na kvalifikacijama za Veliku nagradu San Marina 30. travnja 1994. godine. Izgubivši kontrolu nad svojim bolidom udario je u zid pri brzini od 300 km/h. Iako mu je na licu mjesta pružena prva pomoć, nekoliko sati poslije proglašen je mrtvim od posljedica loma lubanje. Dan kasnije na utrci za istu VN poginuo je i Ayrton Senna. Ove dvije žrtve su posljednje dvije sa smrtnim posljedicama u povijesti F1. Nakon njih posvetilo se puno više pažnje sigurnosti vozača bolida F1 i promijenjeno je niz pravila u konstrukcijama vozila, a i samim utrkama Formule 1.

Nedovršeni članak Roland Ratzenberger koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Romain Grosjean ===
Romain Grosjean (Geneva,Švicarska, 17. travnja 1986.) je francuski vozač Formule 1, aktualni vozač momčadi Haas.


== Karijera prije Formule 1 ==
2000. Počinje nastupati u karting natjecanjima.
2003. Osvaja naslov u švicarskoj Formuli Renault 1.6 pobijedivši na svih 10 utrka te sezone.
2004. Nastupa u francuskoj Formuli Renault, te u Formuli Renault 2000.
2005. Osvaja naslov u francuskoj Formuli Renault, pobijedivši na 10 od 16 utrka.
2007. Osvaja naslov u Euroseriji Formule 3, ispred Sébastiena Buemija, Nice Hülkenberga i Kamuia Kobayashija.
2008. Osvaja naslov azijskoj Grand Prix 2 seriji. Te godine postaje test vozač u Formuli 1 za momčad Renault F1


== Formula 1 ==
2009. Nastupa u Grand Prix 2 seriji, te pobijeđuje na 2 utrke. U Formuli 1 je u početku sezone ostao test vozač Renaulta, a zatim zamjenjuje Nelsona Piqueta Jr.. Prva sezona u Formuli 1 za Romaina Grosjeana bila je razočaravajuća. Odvozio je 7 zadnjih utrka te sezone. U svih 7 utrka u kvalifikacijama je bio lošiji od momčadskog kolege Fernanda Alonsa, a najbolji plasman mu je bilo 13. mjesto na VN Brazila. Sezonu završava na 23. mjestu u ukupnom poretku bez osvojenog boda. Krajem siječnja 2010. godine Renault je potvrdio rusa Vitalija Petrova kao drugog vozača momčadi uz poljaka Roberta Kubicu, čime Romain Grosjean ostaje bez vozačkog mjesta za sljedeću sezonu.


== Odlazak iz Formule 1 i nastupanje u drugim kategorijama ==
2010. Nakon odlaska iz Formule 1, Romain Grosjean se natječe u više automobilističkih kategorija. U Auto GP kategoriji osvaja naslov, premda je odvozio 8 od 12 utrka te sezone. Također se natječe u Grand Prix 2 seriji, 24 sata Spa-Francorchampa te FIA GT1 kategoriji. U lipnju 2010. debitira na 24 sata Le Mansa nastupajući za momčad Matech Competition, zajedno sa Thomasom Mutschom i Jonathanom Hirschiom. Odustaje u 171 krugu.
2011. Osvaja svoj drugi naslov u azijskoj Grand Prix 2 seriji, te prvi naslov u Grand Prix 2 seriji. Te godine se vraća u Formulu 1, kao jedan od pet test vozača momčadi Lotus Renault GP. Pred kraj godine objavljeno je da će Grosjean voziti za Lotus-Renault sljedeće godine uz Kimija Raikkonena.


== Povratak u Formulu 1 ==


=== Lotus ===
2012. Već u prvoj utrci u Australiji priređuje iznenađenje i osvaja treće mjesto u kvalifikacijama. Za razliku od prve epizode u Formuli 1 2009., Grosjean je ovoga puta opravdao očekivanja. U kvalifikacijama često brži od Raikkonena, ali na udaru mnogih kritika zbog agresivne vožnje. Vrhunac se dogodio u Beligiji kada Grosjean izaziva sudar na startu te biva novčano kažnjen sa jednom utrkom zabrane nastupa. Mark Webber ga je jednom prilikom nazvao "first-lap nutcase" nakon što ga je Grosjean na startu u Japanu izbacio iz utrke. Drugo mjesto u Kanadi i treća mjesta u Bahreinu i Mađarskoj najbolji su njegovi rezultati, te Grosjean sezonu završava na 8. mjestu sa 96 bodova.
2013. Na početku sezone Grosjean nastavlja sa svojim agresivnim vožnjama, ali u manjoj mjeri. U Monaku je tri puta razbio bolid tijekom vikenda, a u nedjelju izbacuje sebe i Daniela Ricciarda iz utrke. U Velikoj Britaniji opet sudar sa Webberom. Ipak, puno bolja sezona nego prethona za Grosjeana, uz manje incidenata i sudara na stazi. U japanu je sa četvrte pozicije na startu prešao u vodstvo i vodio utrku 28 krugova. Drugo mjesto u SAD-u, i čak 5 trećih mjesta najbolji su Grosjeanovi rezultati. Sezonu završava na 7. mjestu sa 132 boda.
2014. Nova tehnička pravila donesena su za ovu sezonu i momčad Lotusa nije napravila dobar bolid. Kimi Raikkonen napušta momčad i odlazi u Ferrari, a na njegovo mjesto dolazi Pastor Maldonado. Ovo je nakon 2009. bila Grosjeanova najlošija sezona. Osma mjesta u Španjolskoj i Monaku, njegovi su najbolji rezultati te godine. Sa 8 bodova, Grosjean završava sezonu na 14. mjestu.
2015. Ove sezone momčad radi mnogo bolji bolid nego prošle sezone. Lotus više ne koristi Ferrarijevu pogonsku jedinicu, već Meredesovu. Grosjean utrke redovno završava u bodovima, a vrhunac dolazi u Belgiji na Spa-Francorchampu kada završava treći i jedini put se penje na podij te sezone. Pred kraj sezone objavljeno je da će Grosjean sljedeću godinu voziti za novu momčad Haas F1 Team.


=== Haas ===
2016. Nova momčad pod vodstvom Günthera Steinera i Genea Haasa, prva je američka momčad u Formuli 1 još od 1986. i momčadi Haas Lola. Uz Grosjeana, vozačko mjesto dobiva Meksikanac Esteban Gutiérrez nakon pauze od jedne godine. Haas koristi prošlogodišnji Ferrarijev bolid i motor, osim šasije koju proizvode sami. Momčad od koje nitko nije mnogo očekivao napravila je senzaciju na početku sezone. Grosjean završava šesti u Australiji i peti u Bahreinu. U nastavku sezone performanse momčadi znatno opadaju uz pokoji bljesak. Učestali problem sa kočnicama rezultirali su mnogim odustajanjima. Grosjean sezonu završava na 13. mjestu sa 29 bodova.
2017. Danac Kevin Magnussen se pridružuje Haasu kao novi Grosjeanov momčadski kolega.


== Sažetak karijere ==
^  Grosjean je bio dodatni vozač i nije mogao osvajati bodove.


== Usporedba s momčadskim kolegama ==


== Izvori ==
http://www.gp1.hr/sluzbeno-grosjean-jos-jednu-godinu-u-lotusu/
http://www.gp1.hr/lotus-potvrdio-grosjeana-za-sljedecu-godinu/
http://www.gp1.hr/grosjean-najavio-ostanak-u-haasu-2017/
http://www.gp1.hr/magnussen-potpisao-visegodisnji-ugovor-s-haasom/


== Službene stranice ==
Službena stranica - Formula 1
Službena stranica - FIA
Službena stranica - Hrvatska


== Vanjske poveznice ==
Romain Grosjean na racing-reference.com
Romain Grosjean F1 statistika na statsf1.com
=== Rubens Barrichello ===
Rubens Gonçalves Barrichello (São Paulo, 23. svibnja 1972.) je bivši brazilski vozač Formule 1 i sa 323 nastupa apsolutni je rekorder po broju odveženih utrka Formule 1 u povijesti.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===

Nedovršeni članak Rubens Barrichello koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Scuderia AlphaTauri ===
Scuderia AlphaTauri je druga momčad Formule 1 austrijske tvornice bezalkoholnih pića Red Bull. Od 2006. do 2019., momčad je nosila ime Scuderia Toro Rosso, a 2020. su promijenili ime. AlphaTauri ime je Red Bullovog modnog brenda koji je lansiran prije dvije godine, a AlphaTauri inače je zvijezda u zviježđu Tauri otkud je Red Bull pronašao inspiraciju za ime.


== Rezultati ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Scuderia AlphaTauri - Službena stranica (eng.)
=== Scuderia Ferrari ===
Scuderia Ferrari je naziv sportskog odjela automobilske tvrke luksuznog proizvođača Ferrari i natjecateljske ekipe koja se natječe u utrkama Formule 1. Poznati nadimak "Propeti konjić", dolazi iz izgleda njihovog logotipa. Najstariji su preživjeli i najuspješniji tim Formule 1, koji se natjecao na svakom svjetskom prvenstvu od sezone Formule 1 iz 1950. Tim je osnovao Enzo Ferrari, u početku natjecao se s automobilima koje proizvodi Alfa Romeo, iako je Ferrari 1947. godine počeo graditi vlastite automobile. Među važna postignuća izvan Formule 1 pobjeđuju u Svjetskom prvenstvu u sportskim automobilima, 24 sata Le Mansa, 24 sata Spa, 24 sata Daytone, 12 sati Sebringa, Bathurst 12 sati itd ...
Kao konstruktor, Ferrari ima rekordnih 16 konstruktorskih prvenstava, od kojih je posljednji osvojio 2008. godine. Alberto Ascari, Juan Manuel Fangio, Mike Hawthorn, Phil Hill, John Surtees, Niki Lauda, ​​Jody Scheckter, Michael Schumacher i Kimi Raikkonen osvajali su rekordnih 15 pojedinačnih svjetskih vozačkih naslova. Od Raikkonenova naslova 2007. godine momčad je za dlaku izgubila titulu vozača 2008. sa Felipeom Massom te 2010. i 2012. sa Fernandom Alonsom.
Michael Schumacher najuspješniji je Ferrarijev vozač pridruživši se ekipi 1996. godine, i u kojoj je proveo 11 sezona do  2006. godine osvojio je pet naslova prvaka i 72 pobjede za tim. Naslove je osvojio uzastopno između 2000. i 2004. godine, a ekipa je od 1999. do kraja 2004. godine osvojila konstruktorske naslove prvaka. Povijesno gledano to je bilo najuspješnije razdoblje momčadi.
Trenutno su Sebastian Vettel i Charles Leclerc aktualni vozači.
Momčad je također poznata po svojim strastvenim navijačima znane kao tifosi, a Velika nagrada Italije u Monzi smatra se domaćom utrkom.


== Kontraverze momčadskih odredbi ==
Nekoliko puta tokom duge povijesti kontraverze oko momčadskih odredbi bile su problem u Ferrarijevoj momčadi.
Na Velikoj nagradi San Marina 1982., dva Ferrarija vodila su utrku sa Gillesom Villeneuveom ispred Didiera Pironija. Momčad je pokazala 'slow' znak svojim vozačima, (znak da uspore) a prema dogovoru prije utrke, vozač koji je vodio u tom trenutku trebao je osvojiti utrku. Villeneuve je poslušao i usporio te je očekivao isto da će i Pironi slijediti istu proceduru, ali nije, prošao je Villeneuvea i službeno pobijedio. Villeneuvea je naljutilo ono što je vidio kao izdaju svog timskog kolege, a u jednom je trenutku čak odbio izaći na podij. Ta se svađa često smatra faktorom koji je doprinio njegovoj kobnoj nesreći sa tragičnim posljedicama u kvalifikacijama na sljedećoj utrci, Velikoj nagradi Belgije iz 1982. godine.
Na Velikoj nagradi Austrije 2002., nakon što je startao s pole-pozicije i vodio čitavih 70 krugova, (od ukupno 71 kruga) Rubens Barrichello je primio putem radio-veze upute da propusti timskog kolegu Michaela Schumachera, što se kasnije pokazalo nepopularno među mnogim navijačima Formule 1. Pobjednik utrke je po prvi put u povijesti izviždan od strane navijača čime se je pokazalo da se nešto mora mjenjati. Nakon ovog incidenta i sličnih slučajeva drugih momčadi, kao što su McLarenova momčadska odredba na Velikoj nagradi Europe 1997. i na Velikoj nagradi Australije 1998. te Jordanove na Velikoj nagradi Belgije iste godine, timske odredbe su službeno zabranjene od 2003.
U 49. krugu Velike nagrade Njemačke 2010. Felipe Massa propušta Fernanda Alonsa te je to protumačeno kao Ferrarijeva timska podredba. Alonso je pobijedio u utrci, dok je Massa završio na drugom mjestu. Ferrariju je nakon toga izrečena maksimalna kazna u iznosu od 100.000 dolara, za kršenje propisa i za 'stavljanje sporta na loš glas' prema 'članku 151c' Međunarodnog sportskog kodeksa. Ferrari se nije žalio na odluku.


== Motori u drugim timovima ==
Ferrari je dugo vremena proizvodio motore isključivo za vlastitu momčad u utrkama Formule 1, (uz par iznimaka u 1960-ih) ali kasnije počeo je isporučivati motore i drugim timovima. Prvi je bio talijanski Minardi (1991.) zatim Scuderia Italia (1992.–1993.), Sauber je koristio Ferrarijeve motore pod brandom Petronas u sezonama (1997.–2005.) te kao Ferrari od 2010.-2018., Prost (2001. ih je brandirao kao Acer), Red Bull (2006.), Spyker (2007.), Toro Rosso (2007.–2013., 2016.), Force India (2008.) i Marussia (2014.–2015.)
Ferrari danas isporučuje motore momčadi Haas (od 2016.) te Alfi Romeo od ove sezone.


== Prvaci ==
 Alberto Ascari (1952., 1953.)
 Juan Manuel Fangio (1956.)
 Mike Hawthorn (1958.)
 Phil Hill (1961.)
 John Surtees (1964.)
 Niki Lauda (1975., 1977.)
 Jody Scheckter (1979.)
 Michael Schumacher (2000., 2001., 2002., 2003., 2004.)
 Kimi Raikkonen (2007.)


== Šefovi ekipe kroz povijest ==
Federico Giberti (1950–1951)
Nello Ugolini (1952–1955)
Eraldo Sculati (1956–1957)
Romolo Tavoni (1958–1960)
Eugenio Dragoni (1961–1966)
Franco Lini (1967)
Franco Gozzi (1968–1970)
Peter Schetty (1971–1972)
Alessandro Colombo (1973)
Luca di Montezemolo (1974–1975)
Daniele Audetto (1976–1977)
Marco Piccinini (1978–1988)
Cesare Fiorio (1989–1991)
Jean Todt (1993–2006)
Stefano Domenicali (2007–2014)
Marco Mattiacci (2014)
Maurizio Arrivabene (2015–2018)
Mattia Binotto (2019–)


== Rezultati ==
Pobjede Ferrarija u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
ferrari.com
statsf1.com
=== Sebastian Vettel ===
Sebastian Vettel (Heppenheim, 3. srpnja 1987.) njemački vozač automobilističkih utrka, vozač momčadi Scuderia Ferrari u svjetskom prvenstvu Formule 1 te četverostruki i najmlađi svjetski prvak. Po završetku 1. sezone u Red Bullu (2009.) Vettel postaje najmlađi vozač koji je završio prvenstvo na 2. mjestu. Već iduće godine postaje najmlađi svjetski prvak, a uz to svom timu osigurava 1. naslov konstruktora. Godine 2011. postaje najmlađi dvostruki, 2012. trostruki, a 2013. četverostuki svjetski prvak u povijesti ovog športa. Vettel posjeduje još mnoge rekorde atributa "najmlađi" kao što su: najmlađi vozač koji je osvojio najbolju startnu poziciju, koji je osvojio bodove, vodio u utrci, pobijedio, ostvario 50 postolja.


== Djetinstvo - privatni život ==
Rođen je u Heppenheimu, u tadašnjoj Zapadnoj Njemačkoj. Ima mlađeg brata i dvije starije sestre. U siječnju 2014. godine Vettel postaje otac kćeri Emilie. U rujnu 2015. godine, postaje otac druge kćeri. Njegovi najveći junaci iz djetinjstva bili su "tri Michaela", a to su Michael Schumacher, Michael Jordan i Michael Jackson. Obožavatelj je Beatlesa. Gostujući u emisiji Top Gear [nedostaje izvor], Vettel je izjavio da je obožavatelj britanskog humora, kao što su Little Britain i Brianov život. Danas živi u Švicarskoj u kantonu Thurgauu. Sebe opisuje kao vrlo kompetitivnog, povučenog od javnih nastupa, ali i jako nestrpljivog.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica

Nedovršeni članak Sebastian Vettel koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Sergio Pérez ===
Sergio Pérez Mendoza (Guadalajara, Jalisco, Meksiko, 26. siječnja 1990.), poznat i kao Checo Pérez je meksički vozač koji se trenutno natječe u Formuli 1 za momčad Racing Point. U ranoj dobi života dobio je nadimak meksičko čudo od djeteta. Pérez koji trenutno živi u Feusisbergu, Švicarskoj, mlađi je brat bivšeg prvaka NASCAR Toyota Seriesa Antonija Péreza. Pérez je također član Ferrarijeve vozačke akademije. U Formulu 1 došao je 2011. godine, a prvi puta se popeo na pobjedničko postolje na Velikoj nagradi Malezije 2012. godine. Taj uspjeh donio mu je brojne pohvale. Sezone 2013. pridužio se McLarenu umjesto Lewisa Hamiltona, te je bio momčadski kolega Jensonu Buttonu.


== Ranija karijera ==


=== Karting (1996. - 2003.) ===
Pérez je započeo svoju karijeru sa šest godina u kartingu, 1996. godine. U prvoj godini natjecanja pobijedio je četiri utrke u kategoriji za juniore. Na kraju sezone završio je na drugom mjestu. Godine 1997. Pérez je sudjelovao u klasi za mlade gdje je bio najmlađi vozač koji je ostvario pobjedu, pet podija, te je na kraju sezone završio četvrti. Sljedeću godinu vratio se natjecanju u juniorskoj kategoriji gdje je ostvario osam pobjeda, te je s time postao najmlađi vozač koji je osvojio prvenstvo u toj kategoriji. Također je nastupao u nekoliko utrka u kategoriji Shifter 125ccm, a natjecao se i u utrci Master Kadets gdje je zauzeo mjesto na pobjedničkom postolju. Godine 1999. nastupao je u kategoriji Shifter 80ccm gdje je ostvario tri pobjede i završio treći u sveukupnom prvenstvu. Također je postao najmlađi vozač koji je pobijedio u toj kategoriji.Godine 2000. sudjelovao je u prvenstvu u kategoriji Shifter 80ccm, te je također sudjelovao u tri utrke u kategoriji Shifter 125ccm u Telmex Challengeu. Međutim, Pérez nije bio zadovoljan rezultatima i sljedeće sezone te je tražio drugo prvenstvo. Nakon toga došao je u kategoriju Shifter 125ccm Regional gdje je ponovno bio najmlađi. Sa svim uspjesima koje je postigao, privukao je pažnju Scuderiji Telmex. Sa šest pobjeda u 2002. godini, završio je na drugom mjestu u kategoriji Shifter 125ccm. Kasnije je sudjelovao na utrci u kategoriji Shifter 80ccm u Las Vegasu, Nevadi gdje se kvalificirao peti, a završio jedanaesti. Godine 2003. vodio je prvenstvo u kategoriji 125ccm, ali se povukao sa zadnjih sedam utrka što se pokazalo razočaravajučim. Međutim u Telmex Challengeu je završio treći. Iste godine pozvan je pohađati Easy Kart 125 Shootout gdje se natjecao s vozačima iz cijelog svijeta.


=== Skip Barber, Formula BMW, A1 Grand Prix i Formula 3 (2004. - 2008.) ===
Pérez se 2004. godine natjecao na Nacionalnom prvenstvu Skip Barber u Sjedinjenim Američkim Državama. Vozio je za momčad koju je financirala meksička telekomunikacijska tvrtka Telmex. Na kraju prvenstva završio je na jedanaestom mjestu. Godine 2005. otišao je u Europu gdje se natjecao u Njemačkoj Formuli BMW. Sezonu je završio na četrnaestom mjestu vozeči za momčad Team Rosberg. Sljedeće godine završio je na šestoj poziciji. U sezoni 2006./07. u seriji A1 Grand Prix za momčad A1 Team Mexico, vozio je dvije utrke, a jednu je završio u bodovima. Pérez se 2007. godine premjestio u Britansku Formulu 3. Natjecao se u nacionalnoj klasi za momčad T-Sport u kojoj je osvojio i naslov prvaka. Pobijedio je dvije trećine utrka, te dvije utrke nije završio na pobjedničkom postolju. Godine 2008. momčad T-Sport otišla je u međunarodnu klasu. Nakon što je na početku sezone vodio u sveukupnom poretku, sezonu je završio na četvrtom mjestu.


=== GP2 (2009. - 2010.) ===
Pérez je u sezoni 2008./09. u Azijskom GP2 vozio za momčad Campos Racing zajedno s ruskim vozačem Vitalijem Petrovom. On je bio prvi meksikanac koji se natjecao u takvoj razini automobilizma još od Giovannija Aloije koji je nastupao u Formuli 3000, 1990. godine. Svoju prvu utrku u Azijskoj GP2 seriji pobijedio je na stazi Bahrain International Circuit u Sakhiru, krenući s prvog startnog mjesta. Drugi put je pobijedio na stazi Losail International Circuit u Dohi, Katru. Kasnije je otišao u momčad Arden International da bi se natjecao u glavnoj GP2 seriji u sezoni 2009., vozeči uz Edoarda Mortaru. Sezonu je završio dvanaesti s najboljim rezultatom na stazi Valencia Street Circuit gdje je ostvario drugo mjesto. Dok sljedeća sezona nije krenula, ponovno se natjecao u Azijskoj seriji GP2 gdje je vozio za momčad Barwa Addax. Godine 2010. vratio se u glavnu GP2 seriju gdje je pobijedio pet utrka, ali je na kraju završio drugi iza Pastora Maldonada.


== Formula 1 ==


=== Sauber (2011. - 2012.) ===


==== 2011. ====

Sauber je 4. listopada 2010. godine najavio da će se Sergio Pérez pridružiti momčadi u sezoni 2011., mijenjajući Nicka Heidfelda. Nakon toga Sauber je najavio partnerstvo s Pérezovim sponzorom Telmex. Pérez je time postao peti meksikanac koji će se natjecati u Formuli 1, te prvi od Héctora Rebaquea koji se natjecao od 1977. do 1981. godine. Ferrari je 8. listopada iste godine potvrdio da je Sergio Pérez član Ferrarijeve vozačke akademije.Pérez je svoju prvu utrku na Velikoj nagradi Australije 2011. godine završio na sedmom mjestu gdje je impresirao s jednim zaustavljanjem u boksu, postajući jedini vozač na utrci koji je išao jedanput u boks. Međutim, oba Sauberova bolida bila su diskvalificirana zbog prekršaja tehničkih pravila. Pérez nije uspio ponoviti rezultat na Velikoj nagradi Malezije gdje su dijelovi Buemijevog Tora Rossa pogodili električni sistem njegovog Saubera, što je prisililo njegovo odustajanje. Na Velikoj nagradi Kine krenuo je s 12. pozicije, te se mučio cijelu utrku koju je na kraju završio na 17. poziciji. Na Velikoj nagradi Turske završio je na 14. poziciji. Na Velikoj nagradi Španjolske skupio je prve bodove, završeći utrku na devetom mjestu ispred momčadskog kolege Kamuija Kobayashija.


==== 2012. ====
Sergio Pérez se u 2012 godini pokazao kao izuzetno talentiran vozač. Osvojio je tri postolja od toga dva drugi mjesta i jedno treće. U listopadu 2012 potpisuje za Mclaren.


=== Mclaren (2013. - ) ===


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===
† Označuje bodove koje su osvojili drugi vozači.* Sezona u tijeku.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Sergio Pérez - ESPN
Sergio Pérez - Formula 1
Sergio Pérez - SPEEDTV
Sergio Pérez - Driver Database
=== Silverstone ===
Staza Silverstone (Silverstone Circuit) je automobilistička staza u selu Silverstone u Engleskoj. Staza je trenutno domaćin Velike nagrade Velike Britanije u Formuli 1. Prva neprvenstvena utrka Formule 1 na ovoj stazi se vozila 1948., a 1950. staza Silverstone je bila prva utrka prvog Svjetskog prvenstva Formule 1. Od tada do danas, Velika nagrada Velike Britanije vožena je još na stazama Aintree i Brands Hatch, a od 1987. se vozi samo na Silverstoneu. Staza je gotovo podjednako udaljena od Milton Keynesa, Northamptona i Oxforda, a izgrađena je unutar bivšeg RAF-ovog vojnog aerodroma iz Drugog svjetskog rata, čije se tri piste u specifičnom rasporedu u obliku trokuta, nalaze oko same staze.


== Povijest staze ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Silverstone Circuit - StatsF1
=== Sport ===
Šport ili sport (prema njem. Sport i engl. sport), naziv za fizičke aktivnosti koje čovjek izvodi iz natjecateljskih razloga.
Riječ šport nekad je označavala svaku igru i zabavu. Danas se pod pojmom šport podrazumijevaju različite motoričke aktivnosti varijabilnog i dinamičkog karaktera u kojima na specifičan način dolazi do punog izražaja športaševe sposobnosti, osobine i znanja u treningu i natjecanju.
Prema definiciji i razini šport može biti vrhunski odnosno selektivni i masovni tj. neselektivni. U području športa egzistira nekoliko sustava a to su: profesionalni šport, amaterski šport, rekreacijski šport, školski šport i šport osoba sa invaliditetom.
Neki od razloga mogu biti razonoda, razvijanje tijela, poboljšanje sposobnosti, natjecateljski duh i tako dalje. Zakonima Republike Hrvatske uređena su i pitanja iz područja športa. Dva najvažnija su:

Zakon o sportu
Zakon o udrugama


== Podjela ==
Nekim športom se čovjek može baviti: rekreacijski, amaterski i profesionalno.
Športove dijelimo na dvije grupe: grupne i samostalne.
U grupne (zajedničke) športove spadaju svi športovi koji se izvode grupno, gdje najveće mjesto zauzimaju športske igre, kao na primjer nogomet, košarka, hokej na ledu i hokej na travi i tako dalje, ali tu također spadaju i športovi kao sto su splavarenje, potezanje konopa itd.
U samostalne (pojedinačne) športove spadaju športovi gdje se pojedinac sam zalaže za svoje uspjehe.
U pojedinačne športove spadaju tenis, golf, šah, karate, judo te ostali borilački športovi, atletika, triatlon, športska gimnastika, ritmička gimnastika, plivanje, fitnes, pikado, biljar i mnogi drugi...
Napomena: U mnogim pojedinačnim športskim disciplinama na službenim natjecanjima bodovi pojedinačnih sudionika se zbrajaju da bi se dobio ekipni pobjednik, to jest klub koji je imao najbolje natjecatelje.
Neki športovi mogu se izvoditi pojedinačno ili grupno, te u parovima.
Tu spadaju tenis, badminton, umjetničko klizanje, veslanje, kajak, kanu, skokovi u vodu i mnogi drugi.
šport može biti natjecateljskog ili slobodnog karaktera.
Natjecateljski karakter je kada športaši nastupaju na natjecanjima u želji za postizanjem vrhunski rezultata.
Slobodni (amaterski) karakter je kada se športaši bave športom iz njima poznatih razloga, a najčešće su to zdravstveni razlozi!  Npr. planinarenje je odlično za dišni sustav, a također dobro djeluje i na mišićni i krvožilni sustav čovjeka.


== Popis športova ==
Postoje brojne podjele športova, i teško je napraviti potpuno točno razgraničenje. Često se govori o olimpijskim športovima, tj. onima koji su u programu zimskih ili ljetnih Olimpijskih igara te o ostalim, neolimpijskim športovima. Postoje i športovi kao što su moderni petoboj ili triatlon koju su u stvari spoj nekoliko različitih športova, te dakle spadaju u zasebnu kategoriju. Ipak, evo popisa športova po grupama (neki športovi očito spadaju u više kategorija, ali su navedeni samo u jednoj!):


=== Atletika ===
bacačke discipline (disk, koplje, kugla, kladivo)
trkačke discipline (sprint, srednje pruge, duge pruge, visoke i niske prepone, štafete)
skokovi (vis, dalj, troskok, motka)
višeboj


=== Ekipni športovi s loptom ===
Ekipni športovi s loptom razvili su se iz srednjoameričke igre loptom:

američki nogomet
australski nogomet
fistball
kanadski nogomet - vrlo sličan američkom nogometu
keltski nogomet
košarka
korfball
mali nogomet
netball
nogomet
odbojka
odbojka na pijesku
ragbi (zajednički naziv za dva športa - ragbijska unija i ragbijska liga, nekad se spominje i kao američki nogomet ali potpuno pogrešno)
rukomet
rukomet na pijesku
vaterpolo
streetball


=== Športovi u kojima se loptica udara reketom ===
badminton
stolni tenis
skvoš
tenis


=== Športovi u kojima se loptica udara palicom ili batom ===
bendi ili bandy
baseball
golf
dvoranski hokej
hokej na travi
hokej na koturaljkama
hurling
inline hokej
kriket
lacrosse
polo
skater hokej
softbol
ulični hokej


=== Biciklizam ===
cestovni biciklizam
ciklokros
biciklizam na pisti
brdski biciklizam


=== Gimnastika ===
aerobik
ritmička gimnastika
opća gimnastika
športska gimnastika
športska akrobatika
trampolin
ples


=== Športovi snage ===
body building
dizanje utega


=== Športovi preciznosti ===
bilijar
snooker
boćanje
golf
kuglanje
streličarstvo
streljaštvo
pikado


=== Vodeni športovi ===
jedrenje
kajak i kanu na mirnim vodama
kajak i kanu na divljim vodama
ronjenje na dah
orijentacijsko ronjenje
plivanje
sinkronizirano plivanje
vaterpolo
veslanje
skokovi u vodu
surfanje


=== Športovi na snijegu i ledu ===
alpsko skijanje
bob
brzo klizanje
brzo klizanje na kratkim stazama (short track)
curling
hokej na ledu
nordijska kombinacija
nordijsko skijanje
sanjkanje
skeleton
skijaški skokovi
snowboarding
umjetničko klizanje
biatlon


=== Športovi s više športskih disciplina ===
biatlon
moderni petoboj
triatlon


=== Borilački športovi i vještine ===
Aikido
Arnis
Capoeira
Boks
Brazilski Jiu-jitsu
Hrvanje
Judo
Ju-jutsu
Karate
Kendo
Kempo
Kickboxing
Krav Maga
KungFu
Mačevanje
Mješovite borilačke vještine (MMA (engl. Mixed Martial Arts), ultimate fighting, free-fight)
Ninjutsu
Taekwondo
Tai Chi Chuan
Tajlandski boks (Muay Thai)
Savate boks


=== Loptački športovi ===
picigin
zoga falu


=== Moto-športovi ===
automobilizam
DTM
Formula 1
karting
motociklizam
motokros
NASCAR
rally


=== Konjički športovi ===
kasačke utrke
konjičke utrke
preponsko jahanje
polo


=== Ekstremni športovi ===
alpinizam
base skokovi
brdski biciklizam
bungee skokovi
ekstremni biciklizam
ice climbing (penjanje po ledu)
kitesurfing
padobranstvo (parachuting)
paintball
paragliding
planinarenje
pustolovne utrke
rafting
ronjenje na dah
skateboarding
skijanje na vodi
slobodno penjanje (free climbing)
športsko penjanje
trekking
zmajarenje


=== Misaone igre ===
bridž
šah


=== Tradicionalni športovi ===
potezanje konopa
Sinjska alka
Trka na prstenac
kamena s ramena
potezanje klipa


== Uloga športa u društvu ==
Australska biskupska konferencija objavila je 25. rujna 2014. izjavu o društvenoj pravdi Kruna za Australiju. Dati maksimum u našoj športskoj naciji u kojem ističu odgojnu ulogu športa, naročito među mladima, te upozoravaju na društvenu opasnost ako se iz vidika izgube istinske športske vrijednosti, povlađujući samo novcu i uspjehu. U dokumentu stoji da se predlaže potanak ispit savjesti o tomu kako se živi šport, jer događa se da se mentalitet pobjede po svaku cijenu naglo proširio i u neprofesionalnom športu do te mjere "da su i najmlađi izloženi pritisku zbog postizanja rezultata, da igraju i kad su ozlijeđeni, da krše pravila te da ne poštuju duh igre". U dokumentu su australski katolički biskupi izričito osudili svaki doping i pozvali da se popularnim športašima ne tolerira nasilno ponašanje izvan igrališta te da se ne smije nijekati da sustav nema ništa s tim zastranjenjima. Šport je zrcalo društva, odražava ono najbolje što pojedinci i nacija posjeduju, ali isto tako i najtamniju stranu društva, što za posljedicu ima da se zajednica previše navikava na nasilje, zloporabu droga i alkohola, bilo da se radi o športašima ili o promatračima športa, bilo da se radi o natjecanju ili izvan, zatim problem porasta nezakonitih oklada (koje su same po sebi kao kocka grijeh), korupcije i zločina u svezi s time "ozbiljno prijete cjelovitosti športa i njegovoj sposobnosti da izgrađuje zajednicu." Vjernici su pozvani prepoznati istinski šport, jer u njemu je obnoviteljska snaga za sve ljude, osobito za najslabije.


== Citati ==


== Izvori ==
=== Stirling Moss ===
Sir Stirling Moss, OBE (Stirling Craufurd Moss), (London, Engleska, 17. rujna 1929. – 12. travnja 2020.) je bivši britanski vozač Formule 1.
Pobijedio je u 212 utrka u raznim automobilističkim kategorijama, te je primljen u International Motorsports Hall of Fame. U Formuli 1 natjecao se od 1951. do 1961., te iako nikad nije osvojio naslov prvaka, a čak tri puta je bio viceprvak, i danas se smatra jednim od najboljih vozača Formule 1.


== Mladost ==
Rođen u Londonu, kao sin zubara Alfreda Mossa, Stirling je odgojen u bogatoj porodici u kući na desnoj obali rijeke Temze. Otac Alfred bio je i amaterski vozač, a upisao je i nastup 1924. na utrci 500 milja Indianapolisa. Stirling je pohađao mnoge škole i imao veliki izbor zanimanja kojima se mogao baviti. No unatoč tome, odlučio se za utrkivanje.


== 1947.-1950. ==
Poslije Drugog svjetskog rata, Stirling je 1947. počeo voziti lokalne brdske utrke koje su u Britaniji bile popularne. Želja njegovog oca bila je da Stirling postane zubar, pa nije htio financirati njegovu automobilističku karijeru. Stoga se Stirling odlučio na utrkivanje konjima da bi mogao zaraditi novac za Formulu 3. Utrkivao se za momčad Cooper i ubrzo uvjerio oca da je bolji vozač nego što je zubar. S očevom podrškom došao je u Formulu 2 1949. Sljedeće godine, u posuđenom Jaguaru XK120, prvi put pobjeđuje na međunarodnoj utrci RAC Tourist Trophy održanoj u Dundrod u Sjevernoj Irskoj.


== 1951.-1961. ==


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===
^  Bolid je dijelio sa Tonyjem Brooksom.


=== Ostalo ===


== Izvori ==

Sir Stirling Moss - službena stranica (eng.)
Stirling Moss - biografija F1puls - Objavljeno 20. travnja 2015.
Moss na bigredbook.info


== Vanjske poveznice ==
Stirling Moss na racing-reference.com
Stirling Moss F1 statistika na statsf1.com
Stirling Moss na racingsportscars.com
=== Toyota ===
Toyota Motor Corporation (japanski: トヨタ自動車株式会社, Hepburn: Toyota Jidōsha KK, IPA: [toꜜjota], engleski: /tɔɪˈoʊtə/) je japanski međunarodni proizvođač automobila sa sjedištem u gradu Toyoti, prefekturi Aichi, u Japanu. Godine 2017., Toyotina korporacijska struktura sastojala se od 364.445 zaposlenika diljem cijelog svijeta, a od listopada 2016. godine Toyota je po prihodima peta najveća tvrtka na svijetu. Od 2016. godine Toyota je najveći svjetski proizvođač automobila. Bila je prvi svjetski proizvođač automobila koji je proizveo preko 10 milijuna vozila u jednoj godini, što je postigla 2012. godine kada je proizvela svoje 200-milijuntno vozilo. U srpnju 2014. godine bila je najveća japanska tvrtka po tržišnoj kapitalizaciji (dvostruko vrjednija od drugoplasiranog SoftBanka) i prihodima.Toyota je vodeća svjetska marka u prodaji hibridnih električnih vozila, te jedna od najvećih tvrtki koja potiče usvajanje hibridnih vozila diljem svijeta. Kumulativna globalna prodaja Toyotinih i Lexusovih hibridnih osobnih automobila dosegla je brojku od 10 milijuna u siječnju 2017. godine. Njihov model Prius family je najprodavaniji hibridni model na svijetu, a do danas ih je u cijelom svijetu prodano više od 6 milijuna.


== Aktualni modeli dostupni u Hrvatskoj ==
Avensis
Aygo
Corolla
Corolla Verso
Hilux
Land Cruiser
Prius
RAV4
Yaris


== Formula 1 ==
Od 2002. godine pa do 2009. godine Toyota je nastupala u Formuli 1. Momčad se zvala Panasonic Toyota Racing.


== Trkaći automobili s hibridnim pogonom ==
Toyota je ušla u povijest kao prvi proizvođač automobila koji je pobijedio na utrci sa trkaćim automobilom na hibridni pogon. Pobjedu su ostvralili u Tokashi na 24-satnoj utrci sa Supra HV-R hybrid GT trkaćim automobilom.


== Izvori ==


== Vanjska poveznica ==
Toyota Hrvatska
Službena stranica Toyota F1 tima
Nedovršeni članak Toyota koji govori o tvrtki treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Tyrrell ===
Tyrrell je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovao Ken Tyrrell 1958., a u Formuli 1 se natjecala od 1966. do 1998. Od 1970. je izrađivala svoje bolide. Momčad se neko vrijeme natjecala pod imenom Matra International.
=== Utrka Formula 1 ===

=== VN Mađarske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Valtteri Bottas ===
Valtteri Bottas (Nastoli, 28. kolovoza 1989.) je finski vozač u Formuli 1.


== Karijera ==
Bottas je trkaču karijeru počeo u kartingum gdje je Juniorsko ICA prvenstvo osvojio je 2004., a sljedeće godine osvaja ICA Viking Trophy. Naslov u Formuli A osvaja 2006. Iste godine postaje prvak u kategoriji WSK International Series Formula A. Nakon kartinga, Valterri je 2007. prešao u utrke jednosjeda.
U Formuli Renault 2.0 s momčadi Koiranen Bros Motorsport, završio je treći u ukupnom poretku, u svojoj debitantskoj sezoni. S momčadi AKA Cobra osvaja zimsku seriju Formule Renault 2.0. Godine 2008. osvojio je naslove u Formuli Renault 2.0 Eurocup i Formuli Renault 2.0 NEC. Sljedeće godine prelazi u Formulu 3 Euroseries. Iste godine sudjeluje i na četiri utrke britanskog prvenstva Formule 3. U siječnju 2009., potvrđen je kao testni i rezervni vozač Williamsa.
Godine 2011. natjeće se u Grand Prix 3 seriji. Nakon teškog početka sezone, pobijedio je na posljednje četiri utrke sezone i osvojio naslov prvaka pobjedom na pretposljednjoj utrci. Iste godine Williams je potvrdio Bottasa kao testnog i rezervnog vozača za 2012. čime su mu jamčili najmanje 15 nastupa na treninzima petkom. U Formuli 1 debitirao je 2013. za momčad Williams F1 Team.


== Naslovi ==
Karting

Finnish Championship ICA Junior 2004.
European Championship - Northern Region Qualification - ICA Junior 2004.
Viking Trophy ICA 2005.
Finnish Championship Formula A 2006.
Finnish Championship ICA 2006.WSK International Series Formula A 2006.
Formula Renault 2.0 Eurocup 2008.
Formula Renault 2.0 NEC 2008.
Masters of Formula 3 2009., 2010.
GP3 Series 2011.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Valtteri Bottas na driverdb.com
Valtteri Bottas - službena stranica
=== Velika Britanija ===
Ujedinjeno Kraljevstvo Velike Britanije i Sjeverne Irske (eng. United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland) država je u zapadnoj Europi, obično poznata kao Ujedinjeno Kraljevstvo (eng. United Kingdom), neformalno kao Velika Britanija (eng. Great Britain) ili samo kao Britanija (eng. Britain). Ujedinjeno je Kraljevstvo nastalo nizom Zakona o uniji (Act of Union), koji su ujedinili Englesku, Škotsku i Wales sa Sjevernom Irskom, pokrajinom na otoku Irskoj (Ostali su se dijelovi Irske odvojili od UK 1922.).
Ujedinjeno Kraljevstvo smješteno je na sjeverozapadnoj obali kontinentalne Europe, okruženo Sjevernim morem, Engleskim kanalom i Atlantskim oceanom. Pod suverenitetom Ujedinjenog Kraljevstva, iako nisu njegov dio, su ovisni teritoriji - Kanalski otoci, otok Man te niz prekomorskih teritorija.
Velika Britanija, ili kako se ponekad naziva  Britanija, je zemljopisni naziv za područje koje obuhvaća Englesku, Wales i Škotsku. Britansko otočje je zemljopisni naziv skupine otoka, kojem pripadaju Velika Britanija, Irska, otoci Man, Wight i Orkney, Hebridi, otočje Shetland, Kanalski otoci i drugi.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Ujedinjenog Kraljevstva


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Britanska monarhija
Ujedinjeno je Kraljevstvo po državnom uređenju parlamentarna monarhija bez pisanog ustava. Ustavno se pravo temelji na više zakona, npr. Magna charta libertatum (1215.), Petition of Right (1628.), Habeas Corpus Amendment Act ( 1679.), Bill of Rights (1689.), Act of Settlement (1701.), Act of Union (1707.; sjedinjenje sa Škotskom), Representation of the People Act (1832., 1918., 1928., 1948.), Parliament Acts (1911., 1949.), Westminsterski statut (1931.;  britanski dominioni Kanada, Australija, Novi Zeland i Južnoafrička Unija postaju ravnopravni s Velikom Britanijom) itd. Drugi dio ustavnog prava čine nepisane konvencije (conventions) i ustaljena praksa (established practices; npr. način djelovanja vlade). Za razliku od tzv. kontinentalnog prava, koji se zasniva na statutarnom pravu, u Velikoj Britaniji se drže običajnog prava (common law) koje se temelji na dosadašnjim sudskim odlukama.
Biračko pravo imaju britanski i irski državljani te državljani iz svih ostalih zemalja članica Commonwealtha stariji od 18 godina, a koji imaju stalno boravište u Velikoj Britaniji. Pod određenim uvjetima mogu birati i britanski državljani sa stalnim boravkom u inozemstvu.

Od 1952. na prijestolju je kraljica Elizabeta II. iz kuće Windsor. Nasljednik prijestolja mora biti član Anglikanske crkve (Church of England) i ne smije biti u braku s katolikom. Kraljica je simbol jedinstva Ujedinjenog Kraljevstva s razmjerno skromnom političkom moći jer je zadnjih stoljeća velik dio ovlasti prešao na parlament i druge državne organe, premda oni i dalje donose odluke u njezino ime (npr. službeno ime vlade je Her Majesty's Government). Zajedno s parlamentom predstavlja zakonodavnu vlast, daje mandat za sastavljanje vlade, saziva i raspušta parlament te potvrđuje u njemu donesene zakone (Royal Assent) tako da oni stupaju na snagu njenim potpisom. Premda ona ima pravo odbiti zakon, to se nije dogodilo još od 18. stoljeća. Kralj, odnosno kraljica, ujedno je i vrhovni poglavar Anglikanske crkve i Britanske zajednice naroda (Commonwealth of Nations).
Državno vijeće (Privy Council) bilo je prije nastanka vlade glavni nositelj izvršne vlasti, a danas ima samo formalnu ulogu, npr. savjetuje kraljicu u pripremanju njenih proglasa. Čine ga svi članovi vlade, nadbiskupi Canterburyja i Yorka, predsjednik Donjeg doma parlamenta i najviši britanski državni službenici te državnici iz članica Commonwealtha. Njegov Sudački odbor (Judicial Committee) najviši je prizivni sud za britanske ovisne teritorije, Kanalske otoke, otok Man i za neke neovisne članice Commonwealtha.

Dvodomni parlament sastavljen je od Gornjeg i Donjeg doma. Gornji dom (House of Lords ili kraće the Lords) čini oko 1280 plemića koje imenuje monarh. Postoje duhovni plemići (Lords Spiritual) i svjetovni plemići (Lords Temporal). Duhovni plemići su nadbiskupi Canterburyja i Yorka te 24 biskupa Anglikanske crkve koji su članovi parlamenta do umirovljenja. Svjetovni plemići se dijele na tri skupine: nasljedni plemići (hereditary peers) koji su titulu baštinili od predaka, imenovani plemići (life peers) koji su dobili doživotnu plemićku titulu i prizivni plemići (Lords od Appeal) koji su dobili titulu kako bi mogli prisustvovati raspravama o pritužbama u Gornjem domu. Na zasjedanjima prosječno prisustvuje oko 400 članova.
Donji dom (House of Commons ili kraće the Commons) ima 659 članova, po jednoga iz svake izborne jedinice (constituency), koje biraju na pet godina na općim izborima (general election) po većinskom sustavu (first-past-the-post system). Engleska ima 529 zastupnika, Škotska 72, Wales 40, a Sjeverna Irska 18 zastupnika. Nakon parlamentarnih izbora održanih 5. svibnja 2005. najviše zastupničkih mjesta ima Laburistička stranka, (eng. Labour Party) (356), zatim Konzervativna stranka, (eng. Conservative Party) (198) i Liberalnodemokratska stranka, (eng. Liberal Democrats) (62). Sljedeći opći izbori bi se trebali održati početkom 2010.
Nominalni je nositelj izvršne vlasti kraljica, a u stvarnosti je to vlada (the Cabinet), koja ovisi o većinskoj podršci u Donjem domu. Kraljica daje mandat za sastavljanje vlade onome tko ima većinu u Donjem domu. Kraljica također imenuje i ministre, ali na prijedlog predsjednika vlade.
Jedan od najvažnijih političara 20. stoljeća je Winston Churchill.


== Administrativna podjela ==
Ujedinjeno Kraljevstvo se dijeli na 4 regije a to su:

Engleska(eng. England)

Škotska(eng. Scottland)

Vels(eng. Wales)
Sjeverna Irska(eng. North Ireland)


== Zemljopis ==


=== Prirodno-geografska obilježja ===

U prošlosti dok se život Europe odvijao uz Sredozemlje geografski položaj Ujedinjenog Kraljevstva je bio periferan. U doba velikih geografskih otkrića, a posebno nakon otkrića Amerike položaj na Atlanskom oceanu postaje jako važan jer je otok Velika Britanija služio kao odskočna daska na putovanju iz Europe u Ameriku. Otočni položaj je imao i pozitivne (širenje zaraznih bolesti, obrana od napadača) i negativne (izoliranost) strane.

UK se nalazi uz najprometniji dio svjetskog mora - Engleski kanal (franc. La Manche) što u današnje doba predstavlja izuzetno povoljan prometno-geografski položaj. S druge strane Kanala nalazi se najrazvijeniji dio Europe čiji pozitivni utjecaji povoljno djeluju na gospodarski i društveni razvoj. Povoljan prometno- geografski položaj od UK je stvorio svjetsku velesilu, a danas ga održava u samom vrhu.


=== Reljefna obilježja ===
Britansko i Irsko otočje vrlo je starog paleozojskog i mezozojskog postanka. Uzvišenja su snižena i zaobljena, a stijene su izrazito bogate rudama što je posebno pozitivno utjecalo za vrijeme Prve industrijske revolucije.
U reljefu Velike Britanije ističu se visočja (highlands), pobrđa (uplands) i nizine (lowlands).
Visočja su planinski prostori čije visine prelaze 1000 metara, a nalaze se u sjevernom dijelu Škotske (najviši vrh Ben Nevis, 1343 m) i nešto malo u sjevernom Walesu. Planine su ogoljele te su vrlo slabi uvjeti za proizvodnju hrane zbog čega su i vrlo rijetko naseljene. Visočja se koriste za ispašu ovaca.
Pobrđe se sastoji od Južnog škotskog pobrđa i Penina u Engleskoj. Pobrđa su stara gromadna gorja, blago valovita i prekrivena travama, a ne prelaze visinu od 1000 metara. Penini su nastali kaledonskom orogenezom te su bogati rudama, a pogotovo ugljenom što je krajem 18. stoljeća i početkom 19. stoljeća bio temelj Prve industrijske revolucije.
Nizine- na sjeveru se nalazi Središnja škotska nizina, a na jugu otoka Engleska nizina. Središnja škotska nizina je najgušće naseljeni dio Škotske gdje se nalazi većina škotskog stanovništva. Na plodnom tlu su povoljni uvijeti za razvoj poljoprivrede, a razvoj industrije su olakšala bogata nalazišta ugljena. Na jugu Velike Britanije nalazi se Engleska nizina- gdje je najveća koncentracija stanovništva i industrije. Na dodiru Penina i Engleske nizine smjestio se Birmingham- najjače industrijsko središte Kraljevstva. U južnom dijelu nizine nalazi se London- političko i gospodarsko središte UK.
Sjeverna Irska pretežito je brdovita s brojnim plodnim nizinama. Najveća koncentracija stanovništva je u dugo podijeljenom obalnom gradu Belfastu. Nizine se koriste za poljoprivrednu proizvodnju, a brdski pašnjaci za ispašu stoke.


=== Prirodna osnova ===
Na današnji izgled Britanskog otočja uvelike je utjecalo ledeno doba, kad se ledeni pokrov protezao sa sjevera Europe i na Britansko otočje, na jug sve do današnjeg toka rijeke Thames.
Po završetku ledenog doba izdiže se razina mora, pa Velika Britanija i irska postaju otoci. Potapanjem dolina i dijelova ravnica nastaju veliki zaljevi. Na zapadnoj obali Škotske nastali su fjordovi, te klifovi.


== Gospodarstvo ==
Velika Britanija je bila jedna od pobjednica u Drugome svjetskom ratu, ali nakon njega se našla u teškom gospodarskom stanju. Probleme je rješavala nacionalizacijom cijelih gospodarskih grana, npr. rudnika ugljena, željeznica, elektroindustrije, luka, i financijskom pomoći SAD-a u okviru Marshallova plana i postupnim osamostaljivanjem nekadašnjih kolonija. Gospodarstvo se već sredinom 50-ih oporavilo i počeo je nagli porast životnog standarda velikog dijela stanovništva. Velika Britanija se 1957. nije htjela uključiti u Europsku ekonomsku zajednicu, a kasnije se zbog francuskog protivljenja mogla pridružiti tek 1973..
Veliku Britaniju su od 1951. do 1997. vodile poglavito konzervativne vlade (osim 1964.-70. i 1976.-79.), a država se uspješno razvila iz nekadašnje klasične industrijske u suvremenu postindustrijsku državu s uslužnim djelatnostima kao najvažnijom gospodarskom granom, suvremenom i na svjetskom tržištu konkurentnom industrijom te produktivnom poljoprivredom. Gotovo potpuna liberalizacija gospodarstva dosegla je vrhunac u razdoblju tkz. tačerizma (po predsjednici vlade Margaret Thatcher, 1979.-90.) kada je položaj Velike Britanije u svjetskom gospodarstvu znatno ojačao, no unatoč tome na početku 90-ih Britanija je ponovno upala u recesiju. Ponovnom privatizacijom svega što su laburističke vlade nacionalizirale produktivnost se, doduše,jako povećala, smanjili su se proračunski izdaci, ali su se ujedno povećale socijalne razlike između bogatih i siromašnih, nezaposlenost (1986.: 3, 1 mil.; 11,1%) kao i regionalne razlike, osobito između sjevernih i južnih dijelova države. Razlog povećanju razlika je gospodarska propast klasičnih industrijskih područja i nekih rubnih dijelova zbog zatvaranja ugljenokopa i nerantabilne industrije te gomilanje gospodarske moći u kvartarnim djelatnostima na širem području Londona.
Nakon 1993. britansko gospodarstvo doživljava ponovni procvat za koji se karakteristične niska inflacija (2001.: 1,6%) i mala nezaposlenost (2001.: 2,1 mil.), rast proračunskog deficita i jednakomjeran rast BDP-a. Laburistička vlada Tonyja Blaira započela je nekoliko važnih reformi kao što su nova radna mjesta za nezaposlene ili uvođenje zajamčene plaće, a također je najavila i tješnje povezivanje Velike Britanije s Europskom unijom. Prema većini ispitivanja javnog mnijenja, golema većina Britanaca se i dalje protivi uvođenju eura.
Velika Britanija imala važnu ulogu u međunarodnom dugoročnom investiranju. Investiranje u prekooceanske zemlje se snažno razvilo i postalo okosnica međunarodnog privrednog poretka u drugoj polovici 20. stoljeća.
Godine 1854. su ukupne britanske investicije u inozemstvo iznosile 210 milijuna funti, a do izbijanja Prvog svjetskog rata 1914. taj iznos je povećan na 3 700 milijuna funti. Investiranje u inozemstvu tih 60 godina je zapravo predstavljalo kumulativan proces tokom kojeg se dividende ponovno vraćaju u inozemstvo kao nove investicije.
Financijske operacije u inozemstvu su donosile matičnoj zemlji značajan dohodak tako da je priljev bio veći od odljeva i Velika Britanija je uravnotežila svoju trgovačku bilancu koja je bila u neprekidnom deficitu.


=== Poljoprivreda ===
Velika Britanija ima 5,33 mil. ha njiva i trajnih nasada (21,8% površine), 5,44 mil. ha travnjaka ( 22,3%) i 3,88 mil. ha pašnjaka (15,9%)
Izvanredno produktivna domaća poljoprivreda gotovo u cijelosti zadovoljava domaće potrebe za pšenicom, krumpirom, mesom i mlijekom. Prosječna veličina imanja je 72,4 ha, što je najviše u EU-u, a prevladavaju miješana, poljodjelsko-stočarska imanja.
Glavna su poljodjelska područja u istočnom, nižem i sušnijem dijelu države. Od žitarica najviše uzgajaju pšenicu (16,53 mil. t, 11. na svijetu), ječam (6,68 mil. t, 8. na svijetu; većinom za stočnu hranu) i zob. Šećernu repu uzgajaju prije svega u istočnim dijelovima (1,37 mil. t šećera),a krumpir (6,96 mil. t, 10. na svijetu) po cijeloj zemlji. Na istoku u jugoistoku zemlje raširen je uzgoj povrća (kupus, zelenje, luk, rajčica, salata, paprika i dr.), osobito u Kent i široj okolici Londona.
Stočarstvo je najvažnija poljoprivredna grana, prije svega mesno i mliječno govedarstvo (11.13 mil. grla). U 90-im pogodila ga je bolest kravljeg ludila (Creutzfeldt-Jakobova bolest) koja se konzumiranjem zaraženog mesa može prenijeti i na čovjeka. Na vrhuncu bolesti, 1993. otkriveno je 37.000 zaraženih grla. U istočnim dijelovima, osim govedarstva, rašireno je peradarstvo (157 mil. komada) i svinjogojstvo (6,5 mil. komada), dok na brežuljkastim područjima i na prostranim pašnjacima prevladava ekstenzivno ovčarstvo (42,3 mil. komada, 6. na svijetu).
Najvažnija voćarska područja su u Kentu (jabuke, trešnje) i u zapadnoj Engleskoj između Birminghama i Bristola (kruške).


=== Ribarstvo ===
Premda je Velika Britanija uz Dansku i Španjolsku treća najvažnija ribarska zemlja u EU-u, ribarstvo već više godina opada zbog širenja teritorijalnih voda nekih država na 200 morskih milja (između ostalog ribarski rat s Islandom 1975.), otvaranja britanskih teritorijalnih voda drugim članicama EU-a i određivanja godišnjih kvota u okviru zajedničke ribarske politike EU-a.
Glavne su ribarske luke Aberdeen, Mallaig, Lerwick i Peterhead u Škotskoj, Milford Haven u Walesu te Fleetwood, Grimsby, Lowestoft i North Shields u Engleskoj. Osobit procvat posljednjih godina doživljava marikultura, prije svega uzgoj lososa i pastrva na više od 800 ribogojilišta diljem Sjeverne Irske i Škotske.


=== Šumarstvo ===
Velika Britanija ima 2,8 mil ha šuma, a pod šumama je 11,5% površine. U vlasništvu države je 37% šuma, a u privatnom 63%. Godišnja sječa iznosi 10,7 mil kubičnih metara drveta. Prevladavaju umjetni nasadi brzorastućih četinjača, a gospodarskim se interesima daje prednost pred ekološkim. U 2001. godini posađeno je 27.000 ha novih šuma.


=== Rudarstvo i energetika ===
Industrijska revolucija u Velikoj Britaniji temeljila se na bogatim nalazištima kamenog ugljena, prije svega na istočnom i južnom podnožju Penina, u južnom Walesu i Škotskoj, koja su iskorištavali još od 13. stoljeća. Ugljenarstvo je doživjelo vrhunac 1913. kada je više od 1 milijun rudara iskopalo 300 mil. t ugljena, no potom je zbog sve većih troškova proizvodnje i sve manje potražnje količina iskopanog ugljena počela opadati. Premda je laburistička vlada 1947. podržavila sve ugljenokope, proizvodnja se od 1950. do 1979. smanjila za 40%, a broj rudnika je pao s 901 na 241 zato što je udio ugljena u proizvodnji primarne energije opao s 90% (1950.) na 37% (1980.). U vrijeme Margaret Thatcher do 1992. ostalo je još samo 50 rudnika, od toga četiri u Walesu te samo jedan u Škotskoj. Broj zaposlenih u rudarstvu smanjio se sa 230.000 (1987.) na 58.000 (1992.), što je imalo katastrofalne posljedice za bivša rudarska mjesta. Godine 2000. su u 47 rudnika (13.500 rudara) iskopali 30,8 mil. t kamenog ugljena.
Istodobno s opadanjem važnosti ugljenarstva Velika Britanija je od 1970-ih postala jedan od najvećih svjetskih proizvođača nafte (125,5 mil. t; 11. na svijetu) i zemnog plina koje dobivaju iz bogatih nalazišta u Sjevernom moru. U plitkom moru ispred istočne britanske obale kod Norfolka i Lincolna te istočno od Shetlandskih otoka su bogata nalazišta zemnog plina, odakle podmorskim plinovodima napajaju britansku plinovodnu mrežu koja je 4. po duljini na svijetu. Naftu su počeli eksploatirati već 1975. i već 1980. pokrili sve domaće potrebe za njom. Glavna naftna nalazišta nalaze se oko 200 km od sjeveroistočne britanske obale i oko 150 km istočno od Shetlandskih otoka. Na kopno se transportiraju podmorskim naftovodima, a na istočnoj obali Shetlandskih otoka i na Orkneyjskim otocima nastali su veliki naftni terminali.
Britanske elektrane imaju ukupnu instaliranu snagu od 73.262 MW. Najviše energije dobivaju iz termoelektrana na domaći ugljen (33,4%) i zemni plin (37,0%), a ostatak u nuklernim elektranama (22,1%) i hidroelektranama (0,9%). Britanija ima 13 nuklearnih elektrana s 35 reaktora ukupne snage 12.928 MW, a među njima je i NE Calder Hall, koja je najstarija NE na svijetu. Otvorena je 1956., a ima snagu 60 MW.


=== Industrija ===
 Velika Britanija bila je kolijevka industrijske revolucije u 18. stoljeću, a danas je šesta industrijska velesila na svijetu i treće najveće gospodarstvo u Europi poslije Njemačke i Francuske. Nakon 1980., zbog uslužnih djelatnosti bitno se smanjio udio industrije u BDP-u (1960.: 36,5%, a 1999.: 21,1%) i značenje klasičnih industrijskih grana, a afirmirale su se nove industrije koje nisu radnointenzivne kao što su elektronička, elektrotehnička i farmaceutska. Kao posljedica toga težište industrijskog razvoja preselilo se s nekadašnjih rudarsko-industrijskih područja prema jugu, a posebno na šire područje Londona. Vlada je sredstvima iz proračuna i Europskog fonda za regionalni razvoj doduše uspješno potaknula nova središta industrije visokih tehnologija u Škotskoj (npr. Dundee i Edinburgh) i u Walesu, no industrijski procvat šireg područja Londona još je više produbio razlike između sjevernih i južnih dijelova zemlje.
Godine 1995. u Velikoj Britaniji je djelovalo 156 310 industrijskih poduzeća, a od njih je 110 350 zapošljavalo manje od 10 radnika, a više od 1000 zaposlenih imalo je 475 poduzeća. Po broju zaposlenih najvažnije su prehrambena i duhanska industrije( 556.000 zaposlenih), elektrotehničha i elektronička (513.000), industrija papira i grafička industrija (430.000), industrija prometnih sredstava (414.000), strojogradnja (388.000), kemijska industrija (270.000), industrija gume i plastičnih masa (229.000), te tekstilna industrija i industrija obuće (212.000).
Razvoj britanske industrije počeo je tekstilnom industrijom, koja je prerađivala pamuk iz kolonija te domaću vunu i lan. Glavno je središte još i danas Lancashire s Manchesterom i uvoznom lukom Liverpoolom. Prerdba vune koncentrirana je u Yorkshireu (Leeds, Huddersfield, Bradford), prerdba lana u Sjevernoj Irskoj (Belfast) i na istočno obali Škotske (Dundee, Arbroath, Montrose) ,a najjače britanske odjevne kompanije su Reebok te Umbro. Središta industrije obuće su London, Leeds i Manchester.
U istočnom i južnom podnožju Penina još su se u srednjem vijeku na podlozi vodene energije, ugljena i željezne rude razvile topionice, koje su se kasnije razvile u jaku crnu metalurgiju s glavnim središtima u Midlandsu (Sheffield), južnom Walesu i srednjoj Škotskoj (Glasgow). Prijelazom na uvezenu rudu željezare i čeličane nastale su u lukama južnog Walesa (Port Talbot, Llanwern), na ušću rijeke Tees i u Glasgowu. Unatoč zatvaranju brojnih željezara, Velika Britanija ostaje jedan od najvećih svjetskih proizvođača željeza (11,04 mil. t; 12. na svijetu) i čelika (15,25 mil. t; 16. na svijetu).
Na toj podlozi još je u 18. st. nastala strojogradnja i metalna industrija. Danas su osobito jake i izvozno orijentirane industrja strojeva za razne industrijske grane i rudarastvo, željezničkih vozila, poljoprivrednih strojeva i automobilska industrija. Glavna središta strojogradnje su Sheffield, Manchester, Leeds, Nottingham, Birmingham, Glasgow.
Automobilska industrija (1,79 mil. osbnih automobila te 186 000 kamiona i autobusa; 8. na svijetu) ima središta u Coventryju,Nottinghamu, Birminghamu, Wolverhamptonu i dr. Najveći britanski proizvođači automobila su Rolls-Royce, MINI, Jaguar, Land Rover, Bentley i Aston Martin.  U prošlosti je Britanija bila vodeća u svijetu u brodogradnji, no ta je grana zbog konkurencije s Dalekog istoka zafnjih desetljeća gotovo posve propala. Danas je još jaka proizvodnja ratnih brodova. Drukčiji je razvoj nakon 1945. doživjela avionska industrija. U 50-im i 60-im godinama Britanija je bila najveći izvoznik aviona na svijetu, a danas zapošljava 121.000 ljudi. Djelomično se proizvodi za civilno zrakoplovstvo (British Aerospace u okviru konzorcija Airbus, avionski motori Rolls-Royce), a djelomično za potrebe vojske.
U obojenoj metalurgiji najvažnija je proizvodnja aluminija (238.000 t), a smještena je na obalama Walesa (Newport, Fishguard) i u Bruntislandu u Škotskoj.
Izvanredno brz razvoj 90-ih godina doživjela je elektrotehnička i elektronička industrija koja djelomično ima tradiciju, a dijelom se razvila kao industrija visokih tehnologija (računala, telekomunikacijske naprave). Najveći je rast doživjela u južnoj Engleskoj, gdje je na temelju velikih istraživačkih kapaciteta i dobre prometne povezanosti sa svijetom nastala masa malih poduzeća koja su uspješna zbog izrazite specijalizacije. Njihova najveća gustoća je u okolici Cambridgea i Oxforda.
Jako se promijenila i kemijska industrija. Osim jake bazne industrije, koja se nekoć temeljila na kamenom ugljenu i kamenoj soli, razvile su se još industrija plastičnih masa te umjetnih i sintetičkih vlakana, djelomice na starim industrijskim područjima u Coventryju, Bradfordu, Birminghamu i Glasgowu, dijelom u lučkim gradovima (Middlesbrough, Kingston upon Hull, Liverpool), te farmaceutska (GlaxoSmithKline; 2. najveća farmaceutska kompanija na svijetu) te kozmetička industrija.
Domaću naftu prerađuju domaće rafinerije u lučkim gradovima (Fawley kod Southamptona, Shall Haven na ušću Temze, Immingham na ušću rijeke Humber, Middlesbrough i Milford Haven u Walesu).
Prehrambena industrija od svih industrijskih grana ima najviše zaposlenih i rasprostranjena je po cijeloj Velikoj Britaniji, a većinom na poljoprivrednim područjima Engleske i u velikim gradovima, u blizini potrošača. Svjetski su poznate pivovare, a Britanija je šesti najveći proizvođač piva na svijetu. Proizvodnja alkoholnih pića, ponajprije škotskog viskija i džina, te duhanska industrija (British American Tobacco) su također iznimno jake.
Velika Britanija se ubraja među svjetske velesile u grafičkoj industriji i izdavaštvu, jer zbog proširenosti engleskog jezika ima golemo tržište. Od drugih industrijskih grana svjetski su važne proizvodnja i preradba nuklearnog goriva i radioaktivnih izotopa (npr. Harwell, Amersham i Aldermaston kod Londona ,keramička industrija u tkz. Pottery Districtu i Stoke-on-Trentu i staklarska industrija na nekadašnjima ugljenarskim područjima.


=== Uslužne djelatnosti ===

Od uslužnih djelatnosti najvažnije gospodarske grane su turizam i financijske usluge, a uslužne djelatnosti čine 73% BDP-a.
Turizam je jedan od važnih motora britanskog gospodarstva, a Velika Britanija je šesta najposjećenija zemlja na svijetu. Godine 2004. Veliku Britaniju je posjetilo 27 milijuna turista, najviše iz SAD-a, Francuske, Njemačke, Irske i Nizozemske. U toj djelatnosti je zaposleno oko 1,5 milijuna ljudi, a ostvaruje oko 4%  BDP-a. London je s 15,6 milijuna posjetitelja u 2006. godini daleko najposjećeniji grad na svijetu ispred Bangkoka i Pariza. Edinburgh je poslije Londona drugi najposjećeniji britanski grad. Još je važniji domaći turizam jer više od tri četvrtine Britanaca provodi odmor u domovini, najviše u ljetovalištima na obalama Engleske ( otok Wight, Brighton, Hastings, Blackpool, Bournemouth) i na rjeđe naseljenim područjima u gdje su najposjećeniji nacionalni parkovi (Lake District, Peak District, Northumberland, Dartmoor).

U financijskom sektoru najzastupljeniji su bankarstvo i osiguranje. Godine 2005. Velika Britanija je izvezla financijskih usluga u vrijednosti od 21 milijarde £.  London je najveće financijsko središte na svijetu, a u londonskom Cityju se nalaze Londonska burza (London Stock Exchange) i Lloyd's of London, najveća svjetska osiguravateljska kuća. London je važan centar međunarodnog poslovanja i trgovine te je, uz  New York i Tokio, jedan od triju «komandnih središta» globalne ekonomije. Grad s više od 500 banaka ima najveću koncentraciju banaka i bankarskih podružnica na svijetu. U posljednjih deset godina na mjestu bivših pristaništa za brodove na Canary Wharfu nastalo je još jedno poslovno središte, a ondje svoja sjedišta imaju bankarski divovi kao što su Barclays i HSBC, najveća banka na svijetu. Mnoge tvrtke koje zapravo nisu iz Velike Britanije odlučile su zbog povoljnog poslovnog okružja premjestiti svoja europska ili čak svjetska sjedišta u London, a dobar primjer je poznata američka financijska kompanija Citigroup.
Edinburgh također ima dugu tradiciju u financijskom sektoru, a danas je jedanaesti najveći financijski centar u Europi. U gradu svoja sjedišta imaju mnoge velike banke, kao što su Royal Bank of Scotland (treća najveća banka na svijetu) i  Standard Life Insurance.
Još neki gradovi imaju jak financijski sektor, npr.  Leeds i Manchester.


=== Problemi nejednakog razvoja ===
Do 19. st. Britanija je bila podjednako razvijena, a stanovništvo se bavilo većinom poljoprivredom. Nakon ind. rev. snažnije se gospodarski i demografski razvijaju dijelovi Kraljevstva koji imaju nalazišra ugljena i željeza dok dijelovi koji to nemaju zaostaju. 1930-ih godina dolazi do svjetske gospodarske krize te prvotno gospodarski razvijeni dijelovi postaju problemska područja. Teritorij Kraljevstva se dijeli na prosperitetne i manje prosperitetne regije. Prosperitetne regije su: Jugozapad, Jugoistok, Istočna Anglija, Istočni Midlands i Zapadni Midlands. Manje prosperitetne regije su: Wales, Sjeverozapad, Yorkshire i Humberside, Sjever, Škotska i Sjeverna Irska. U manje prosperitetnim regijama stalna je emigracija, iznadprosječna nezaposlenost ne niži nacionalni dohodak. Britanska vlada trudi se poticajnim mjerama poput smanjenih poreza i povoljnijih kredita potaknuti razvoj tih regija. Također grade se i infrastruktura poput prometnica i energetskih postrojenja u tim regijama. Također se odvija supstitucija neprofitabilnih industrijskih postojenja profitabilnijima. Napravljen je i plan decentralizacije kako bi se suzbio daljnji rast Londona.


== Stanovništvo ==
Stanovništvo Velike Britanije najbrže je raslo u vrijeme industrijske revolucije, kada su bile velike migracije iz sela u gradove. Godine 1801. Britanija je imala 11,9 mil. stanovnika da bi 1901. imala 38,2 mil. stanovnika. Između 1880. i 1914. porast se donekle usporio zbog masovnog iseljavanja, prije svega u britanske dominione  Australiju, Kanadu, Novi Zeland, Južnoafričku Uniju i SAD. Pretpostavlja se da se između 1805. i 1930. iselilo oko 20 milijuna ljudi. O intenzitetu iseljavanja govori i činjenica da danas na sjevernoameričkom kontinentu živi više ljudi britanskog podrijetla nego u samoj Velikoj Britaniji, a u Australiji i Novom Zelandu, unatoč snažnom useljavanju iz drugih dijelova svijeta, ogromnu većinu stanovništva još uvijek čine potomci britanskih doseljenika. Nakon Drugog svjetskog rata povećalo se doseljavanje nebjelačkog stanovništva iz britanskih kolonija, što je, doduše, 1971. zakonom ograničeno. U zemlji je 1971. živjelo 1,5 milijuna nebijelaca, no do danas je taj broj narastao na 4,6 milijuna, odnosno na 7,9% stanovništva. Velika većina nebijelaca živi u velikim gradskim aglomeracijama (London, Manchester, Leeds,  Liverpool, Birmingham).

Posljednjih godina porast stanovništva sve je sporiji jer se natalitet neko vrijeme smanjuje. No, prema podacima britanskog Ureda za nacionalnu statistiku, Velika Britanija u zadnje dvije godine proživljava baby boom. Stopa nataliteta je u velikom porastu sa 791.000 beba rođenih u 2008., što je 33.000 više nego u 2007. Prvi put u posljednjih 10 godina glavni razlog demografskog rasta nije useljavanje, koje naglo opada zbog recesije, već porast broja poroda. Polovica poroda pripisuje se majkama rođenim izvan Velike Britanije, koje imaju osjetno veću stopu  fertiliteta (2,5 djece) nego majke rođene u Britaniji (1,6 djece). Istovremeno, zbog snažnog iseljavanja pretpostavlja se da izvan Velike Britanije živi oko 5,5 milijuna  Britanaca, najviše u Australiji, Španjolskoj, SAD-u, Kanadi i Novom Zelandu.
Prema popisu stanovništva iz 2001., najbrojniju skupinu stanovništva čine bijelci (92,1%), ljudi podrijetlom iz  Južne Azije (4%), crnci (2%), ljudi miješane rase (1,2%), zatim Kinezi (0,4%) te ostali (0,4%). Među bijelcima najbrojniji su Britanci (85.67%), zatim ostali bijelci (5,27%; većinom Irci, Nijemci, Talijani, Poljaci i Francuzi). Prema procjenama iz 2010. godine, Velika Britanija ima oko 62,1 milijuna stanovnika.
Velika većina stanovništva govori engleski (97,3%), a od keltskih jezika najrašireniji je velški (oko 560.000), jer ga u srednjem i središnjem dijelu Walesa govori polovica stanovništva, a od 1967. uz engleski je službeni jezik u Walesu. Škotski (gelski) govori oko 80.000 stanovnika na Vanjskim Hebridima, otoku Skye te u Škotskom visočju, a samo neki stanovnici Sjeverne Irske govore irski jezik.


=== Naseljenost ===
Raspored stanovništva vrlo je neravnomjeran, jer je najveća gustoća na području između Londona, Liverpoola i Leedsa, dok su rubna područja, npr. Cornwall, Wales, sjeverna Škotska, rijetko naseljena. U Engleskoj su prvi gradovi nastali još u rimsko doba, a drugdje pretežno u normanskom razdoblju kao trgovačka središta uz utvrđene zamke. Ratvojem prekomorske trgovine u 17. i 18. stoljeću razvile su se ponajprije luke na zapadnoj i južnoj obali, a za vrijeme industrijske revolucije nastali su današnji veliki industrijski gradovi, koji su s prevladavajućom niskom gradnjom prerasli u velike gradske anglomeracije. Nakon Drugog svjetskog rata počeli su se graditi tkz. novi gradovi (new towns) na rubu velikih gradova, a osobito kako bi se rasteretio London. Razvojem cestovnog prometa u zadnjim je desetljećima prouzročio suburbanizaciju, odnosno odlazak stanovništva iz gradskih središta u okolicu, čime se ubrzalo propadanje gradskih središta. Tome procesu je donekle stala na kraj konzervativna vlada Margaret Thatcher u 80-im godinama. U 80-im i 90-im bila je jaka migracija iz sjevernih dijelova te iz klasičnih industrijskih područja prema prosperitetnom jugoistoku zemlje. Udio gradskog stanovništva je visokih 89%, što Britaniju svrstava među najurbaniziranije države na svijetu. Većina stanovništva izvan velikih gradova živi u regionalnim središtima i manjim gradovima, koji su opskrbna središta pokrajina (eng. counties). U Niskoj Engleskoj prevladavaju zbijena sela i sela uz cestu, a u brdskim područjima zaseoci i izolirana imanja.


=== Gradovi ===
London - 7,56 mil.; metropolitansko područje Greater London - 14 mil .
Birmingham - 1,01 mil.; aglomeracija West Midlands - 2,6 mil.
Leeds - 726.000; aglomeracija West Yorkshire - 3,1 mil.
Glasgow - 668.000; anglomeracija Central Clydeside - 1,6 mil.
Sheffield - 530.000; aglomeracija South Yorkshire - 1,3 mil.
Bradford - 486.000
Liverpool - 478.000; aglomeracija Merseyside - 1,4 mil.
Edinburgh - 471.000
Manchester - 439.000; aglomeracija Greater Manchester - 2,6 mil.
Bristol - 406.000
Cardiff - 327.000
Wakefield - 320.000
Dudley - 312.000
Wigan - 312.000
Coventry - 302.000
Kingston upon Hull - 301.000
Leicester - 296.000
Stockport - 291.000
Sunderland - 290.000
Doncaster - 287.000
Belfast - 284.000
Nottingham - 283.000
Newcastle upon Tyne - 271.000; aglomeracija Tyne and Wear - 1,1 mil.
Stoke on Trent - 259.000
Wolverhampton - 251.000
Plymouth - 243.000
Southampton 234.000


=== Religija ===

Vjerski su opredijeljene dvije trećine stanovništva. Najbrojnije su tradicionalne kršćanske religije. Od njih je najveća i najvažnija Anglikanska crkva ( Church of England), koja ima 25,6 milijuna sljedbenika, odnosno 43,4% stanovništva, a koja se od Katoličke crkve odcijepila 1534. i ima položaj državne crkve u Engleskoj te je zastupljena u Gornjem domu britanskog parlamenta. Vrhovni joj je poglavar britanski vladar. U Škotskoj sličan položaj ima Škotska Crkva (Church of Scotland; neslužbeno the Kirk) koja ima oko 800.000 članova. Ona se 1560. odcijepila od Anglikanske crkve, a umjesto biskupa vode ju izabrani odbori (prezbiterijanci). Za razliku od Anglikanske crkve, britanski monarh nije poglavar Škotske crkve, već je običan član. Prilikom stupanja na prijestolje obvezan je dati zakletvu da će «braniti sigurnost» crkve. Uz te dvije crkve koje neposredno podupire država postoje i brojne druge protestantske zajednice, npr. baptisti, metodisti i dr. Oko 10% stanovništva čine katolici, ponajprije u Škotskoj, sjevernoj Engleskoj, Walesu te osobito u Sjevernoj Irskoj. U Sjevernoj Irskoj ima oko 62% protestanata (potomci engleskih i škotskih doseljenika iz 17. st.) i oko 38% katolika, a potonji su politički i socijalno u podređenom položaju, što je znalo dovoditi do jakih napetosti ne samo u Sjevernoj Irskoj, već i u ostatku Velike Britanije ( npr. bombaški napadi IRA-e).
Prema popisu stanovništva iz 2001., u Velikoj Britaniji je živjelo 1,578.563 muslimana, a činili su 3% stanovništva. Najviše ih je podrijetlom iz Pakistana, Bangladeša,  Somalije i Indije. Prema istraživanju iz 2008., ukupan broj muslimana u Velikoj Britaniji narastao je na 2,422.000.
Više od milijun ljudi su sljedbenici različitih indijskih religija, a najviše su zastupljeni hinduisti (560.000) i Sikhi (340.000), a ima i oko 150.000 budista.
U nekim su gradovima jake i židovske zajednice, a prema podacima iz 2001. u Velikoj Britaniji živi oko 270.000 Židova .


== Promet ==
.
U Velikoj Britaniji ima 392.000 km potpuno asfaltiranih cesta. Od toga ima 46 903 km cesta od regionalne i državne važnosti te 3 497 km  autocesta. Cestovna mreža je iznimno  razvijena u gusto naseljenim područjima u srednjoj i južnoj Engleskoj, osobito na širem području Londona, gdje je izrazito radijalna. Zagušenost cesta je ozbiljan prometni problem, a prema britanskom ministarstvu prometa taj problem bi do 2025. državu mogao stajati 22 milijarde £ ako se ne riješi. Problem je toliko izražen da britanska vlada smatra kako bi mogao ozbiljno naštetiti gospodarstvu, ako ga se ne riješi tarifama i razvojem javnog prijevoza.

Što se tiče željezničkog prometa, ima 16 116 km željezničkih pruga, od čega je 5176 km elektrificirano. Razmak među tračnicama je 1435 mm. Željezničke pruge, postaje i infrastruktura u vlasništvu su poduzeća National Rail. Putnički promet obavlja 25 prijevoznih poduzeća, a teretni pet poduzeća koja National Railu plaćaju za upotrebu mreže. Privatno britansko-francusko društvo izgradilo je 1987.-94. 50,5 km dugačak tunel Sangatte-Folkestone (Channel Tunnel) ispod Engleskog kanala. Kroz njega voze i vlakovi za prijevoz automobila te brzi vlakovi Eurostar između Londona, Pariza i Bruxellesa.
London ima najveću i najstariju podzemnu željeznicu na svijetu. Počela je s radom 1863., ima 394 km pruga i svaki dan preveze 2,7 milijuna putnika. Osim u Londonu, podzemne željeznice postoje u Glasgowu i aglomeraciji Tyne and Wear.
U Velikoj Britaniji ima 57 aerodroma s redovitim zračnim prometom. Najveći su međunarodni aerodromi Heathrow kod Londona (63 mil. putnika; najprometniji aerodrom na svijetu), London Gatwick (31,1 mil. putnika), Manchester (19,1 mil), Birmingham (7,7 mil.), Glasgow (7,2 mil.). Najveći je zračni prijevoznik British Airways, koji se ubraja među najveće na svijetu.


== Kultura ==
Engleska kultura seže od rimskih vremena, kad su Rimljani osvajali svijet. Neki od poznatijih književnika, fizičara, matematičara, biologa od doba predromantizma pa do modernizma i danas, su:


=== Književnici ===
Charles Dickens (1812.-1870.)
George Bernard Shaw (1856.-1950.)
Daniel Defoe (1660.-1731.)
Gilbert Keith Chesterton (1874.-1936.)
Geoffrey Chaucer (1340.-1400.)
Jonathan Swift (1667.-1745.)
Sir Walter Scott (1771.-1832.)
George Gordon Byron (1788.-1824.)
Sir Arthur Conan Doyle (1859.-1930.)
Virginia Woolf (1882.-1941.)
Jane Austen (1775.-1817.)
William Shakespeare (1564.-1616.)
Agatha Christie (1890.-1976.)
J. K. Rowling (1965.)
Rudyard Kipling (1865.-1936.)
John Ronald Reuel Tolkien (1892.-1973.)
Francis Bacon (1561.-1626.)
Joseph Conrad (1857.-1924.)
Alfred Hitchcock (1899.-1980.)
George Orwell (1903.-1950.)
Douglas Adams (1952.-2001.)
Lewis Carroll (1832.-1898.)
Emily Brontë (1818.-1848.)
Anne Brontë (1820.-1949.)
Charlotte Brontë (1816.-1855.)
William Makepeace Thackeray (1811.-1863.)
Graham Greene (1904.-1991.)
Zoë Heller (1965.)
Agatha Christie (1890.-1976.)


=== Fizičari ===
Sir Isaac Newton
James Clark Maxwell
James Prescott Joule
Michael Faraday
Sir Joseph John Thomson


=== Biolozi ===
Sir Alexander Fleming
Sir Charles Darwin


=== Kemičari ===
Sir Ernest Rutherford
Sir Humphry Davy
Henry Cavendish


=== Izumitelji ===
Alexander Graham Bell
James Watt
George Stephenson


=== Skladatelji ===
Benjamin Britten
Henry Purcell
Edward Elgar
Gustav Holst
Ralph Vaughan Williams


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

VelikaBritanija.net All things British, in Croatian


=== Ostali projekti ===
=== Velika nagrada Argentine ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Australije ===
Velika nagrada Australije vozi se na uličnoj stazi oko jezera u Albert Parku u Melbourneu, samo par kilometara od centra grada. Koristi se jednom godišnje kao F1 staza pa je početkom vikenda jako zelena i prašnjava, te ima loš grip. Tijekom vikenda staza dobiva lagani sloj gume koju nanose bolidi te se nivo mehaničkog držanja staze uvelike mijenja na bolje. Od kada se 1996. godine VN Australije premjestila u Melbourne, staza je nekoliko puta dotjeravana i njena površina je ravnija i ugodnija za vožnju od večine ostalih gradskih utrka. Sastoji se od 16 zavoja uglavnom sporih i srednje brzih , tako da stabilnost na kočenju i trakcija iz sporih zavoja čine obavezne smjernice u postavljanju bolida. Pretjecanje je jako teško iako postoje dva teoretska mjesta za taj manevar. Uglavnom se promjene pozicija događaju taktiziranjem sa zaustavljanjem u boxu.
Prva VN Australije vožena je 1985. godine u Adelaideu i tamo se vozilo sve do 1995. godine, i uvijek je bila posljednja utrka u kalendaru. Premještanjem u Melbourne VN Australije je uvijek (osim 2006. i 2010., kada je vožena u Bahreinu) vožena kao prva utrka sezone.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Austrije ===
Velika nagrada Austrije (njem. Großer Preis von Österreich) je automobilistička utrka Formule 1, koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija.


== Povijest utrkivanja ==


=== 1963.-1969. ===
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 se održala 1963. na trkaćoj stazi Zeltweg Airfield, a osvojio ju je Jack Brabham. Prva utrka koja je bila dio kalendara Formule 1 održala se godinu dana kasnije, 1964., a Lorenzo Bandini u Ferrariju ostvario je svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Utrka je bila vrlo uspješna, ali je zbog neprikladne staze izbačena s kalendara. Zeltweg je bio preopasan, vrlo uzak i neravan, a gledatelji su se žalili na loš pregled staze. Tako je Austrija ostala bez F1 utrke sve dok nisu izgradili prikladnu stazu Österreichring.


=== 1970.-1987. ===
Prva prvenstvena utrka Formule 1 na Österreichringu održana je 1970. i protekla je u dominaciji Ferrarijevih vozača. Ferrari je u svojim bolidima imao snažne redne 12-cilindrične motore koji su im omogućili postizanje velikih brzina na dugim pravcima. Slavio je Jacky Ickx ispred momčadskog kolege Claya Regazzonija. Jo Siffert dominirao je 1971. u BRM-u, a Jackie Stewart u Tyrrell-Fordu je osvojio drugi naslov prvaka.
Utrku 1975. obilježila je tragična nesreća Marka Donohuea koji je izletio s probušenom gumom na najbržem zavoju na stazi i preminuo dan poslije od posljedica sudara, a poginuo je i sudac pokraj staze od letećih krhotina uništenog bolida. Pobijedio je Vittorio Brambilla u March-Fordu i time ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Talijan je toliko slavio svoju pobjedu da je izgubio kontrolu nad bolidom na mokroj stazi i otkinuo mu nos. Osim Brambille, svoje prve pobjede u Formuli 1 na ovoj Velikoj nagradi su ostvarili John Watson u Penske-Fordu 1976., Alan Jones u Shadow-Fordu 1977. i Elio de Angelis u Lotus-Fordu 1982., koji je pobijedio s prednošću od 5 stotinki sekunde ispred Kekea Rosberga.
Niki Lauda je po prvi put uspio slaviti na svojoj domaćoj utrci 1984. u McLaren-TAG-u, a Alain Prost je slavio na iduće dvije VN Austrije. Godine 1985. Andrea de Cesaris na spektakularan je način prevrnuo svoj Ligier u zavoju Panorama, nakon čega su ga najurili iz momčadi. Utrka 1987. je dvaput ponovno startana zbog incidenata na uskoj startno ciljnoj ravnini. Staza je postala preopasna za sve brže F1 bolide, pogotovo zbog brojnih brzih zavoja, manjka sigurnosne zaštite od drveća i nasipa uz stazu i uske startno ciljne ravnine. Unatoč nastojanjima da se utrka vrati u kalendar Formule 1, od toga nije bilo ništa i VN Austrije se vratila tek za deset godina na temeljito prerađenoj stazi.


=== 1997.-2003. ===


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Austrian Grand Prix - Stats F1
=== Velika nagrada Bahreina ===
Velika nagrada Bahreina prvi se put održala 4. travnja 2004. godine na stazi koja je jedinstvena staza u svijetu da je izgrađena u pustinji u Shakiru. Organizacija prve utrke je dobila nagradu FIA-e kao najbolje organizirani Grand Prix. Obilježja staze su ogromne izletne zone koje su kritizirane jer ne kažnjavaju vozačke greške, ali imaju svoj cilj jer je staza jedna od najsigurnijih i uz to spriječavaju nanošenje pijeska na stazu. Staza se sastoji od nekoliko dugačkih pravaca nakon kojih su spori zavoji pa je imperativ imati dobre kočnice i veliku brzinu na pravcu. U prvoj utrci je pobijedio Michael Schumacher.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Europe ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Italije ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Japana ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Malezije ===
Velika nagrada Malezije vozi se na Sepang International Circuit i moderna je F1 staza. Utrka se vozi od 1999. godine, a same utrke na njoj bivaju jedne od najtežih u sezoni, zbog ekstremnih vručina u vrijeme održavanja utrke ili zbog nepredvidivih monsuma koji usred utrke začine utrku. Sastoji se od brzih i tečnih zavoja i dva dugačka pravca odvojena hairpinom. Širina staze pruža mogućnost vožnje i do tri bolida istodobno u pokušajima pretjecanja. Male zamjerke idu na površinu staze koja je na nekim mjestima jako neravna što iziskuje pozornost vozača.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Maroka ===

== Pobjednici ==


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Maroka
=== Velika nagrada Mađarske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Monaka ===
Velika nagrada Monaka (fr. Grand Prix de Monaco), utrka Formule 1, koja se odvija svake godine na uskim cestama u središtu Monaka. Jedna je od najprestižnijih svjetskih utrka koja se organizira još od 1929. godine. Prva utrka u okviru natjecanja Formule 1 organizirana je 1950. godine, a nakon četiri sezone pauze, postale je redoviti dio tog natjecanja. Staza je poznata po tome što se inače koristi za redoviti cestovni promet, uska je sa sporom podlogom i vrlo je teško pretjecati se.
Duljina utrke do 1967. godine, bila je 100 krugova, što je iznosilo ukupnu udaljenost od 315 km, ali je 1968. godine smanjena na 80 km, odnosno, ukupnu udaljenost od 251,6 km. Godine 1973., staza je produljena za 133 metra, čime je duljina staze došala na 3278 metara, a broj krugova se smanjio na 78 krugova, uz duljinu utrke od 258 km.
Potrebno je šest tjedana da se pripremi staza, a tri tjedna da se nakon utrke vrati u normalan promet.


== Povijest ==
Velika nagrada Monaka ima bogatu povijest, što je čini jednom od najpoznatijih utrka na svijetu. Najuspješniji po broju pobjeda je Senna (6), a slijede Graham Hill i Michael Schumacher (5), Alain Prost (4) te Stirling Moss, Jackie Stewart i Nico Rosberg (3).


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada San Marina ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN San Marina
=== Velika nagrada Singapura ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Velike Britanije ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Williams F1 ===
Williams Grand Prix Engineering Ltd. je britanska momčad Formule 1 i pored Ferrarija i McLarena treći je najuspješniji konstuktor u povijesti natjecanja bolida Formule 1. Osnivatelj momčadi i najveći dioničar je Frank Williams, do srpnja 2010. je također i vodio momčad zajedno s Patrickom Headom suosnivačem i suvlasnikom. Zbog odmakle dobi Franck Williams i dalje vodi ekipu, ali tek kao mentor vjerojatnoj budućoj šefici ekipe, svojoj kćerki Claire.
Momčad se zadnjih desetak godina mući sa financijama i sponzorima, spali su u prosječnost po rezultatima, ali uspijevaju se nekako odhrvati svim tim nedostacima nekad uspješne F1 ekipe.
Popularni Netflix snimio je 2017. godine biografski dokumentarac o obitelji Williams i njihovoj borbi u svijetu Formule 1.


== Prvaci ==
 Alan Jones (1980.)
 Keke Rosberg (1982.)
 Nelson Piquet (1987.)
 Nigel Mansell (1992.)
 Alain Prost (1993.)
 Damon Hill (1996.)
 Jacques Villeneuve (1997.)


== Rezultati ==
Pobjede Williamsa u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
williamsf1.com
statsf1.com
Abecedni popis vozača koji su u Formuli 1 odvozili najmanje jednu utrku (Veliku nagradu) od početka Svjetskog prvenstva Formule 1 1950.


== Vozači u 2020. (poredak po broju odveženih utrka) ==


== Bivši vozači ==


== A ==
Carlo Abate
George Abecassis
Kenny Acheson
Andrea de Adamich
Philippe Adams
Walt Ader
Kurt Adolff
Fred Agabashian
Kurt Ahrens Jr.
Christijan Albers
Michele Alboreto
Jean Alesi
Jaime Alguersuari
Philippe Alliot
Cliff Allison
Fernando Alonso - (Svjetski prvak) 2005., 2006.
Giovanna Amati
George Amick
Red Amick
Chris Amon
Bob Anderson
Conny Andersson
Emil Andres
Mario Andretti - (Svjetski prvak) 1978.
Michael Andretti
Keith Andrews
Elio de Angelis
Marco Apicella
Mário de Araújo Cabral
Frank Armi
Chuck Arnold
René Arnoux
Peter Arundell
Alberto Ascari - (Svjetski prvak) 1952., 1953.
Peter Ashdown
Ian Ashley
Gerry Ashmore
Bill Aston
Richard Attwood
Manny Ayulo


== B ==
Luca Badoer
Giancarlo Baghetti
Julian Bailey
Mauro Baldi
Bobby Ball
Marcel Balsa
Lorenzo Bandini
Henry Banks
Fabrizio Barbazza
John Barber
Skip Barber
Paolo Barilla
Rubens Barrichello
Michael Bartels
Edgar Barth
Giorgio Bassi
Erwin Bauer
Zsolt Baumgartner
Élie Bayol
Don Beauman
Karl-Günther Bechem
Jean Behra
Derek Bell
Stefan Bellof
Paul Belmondo
Tom Belsø
Jean-Pierre Beltoise
Olivier Beretta
Allen Berg
Georges Berger
Gerhard Berger
Éric Bernard
Enrique Bernoldi
Enrico Bertaggia
Tony Bettenhausen
Mike Beuttler
Birabongse Bhanudej
Jules Bianchi
Lucien Bianchi
Gino Bianco
Hans Binder
Clemente Biondetti
Pablo Birger
Art Bisch
Harry Blanchard
Michael Bleekemolen
Alex Blignaut
Trevor Blokdyk
Mark Blundell
Raul Boesel
Menato Boffa
Bob Bondurant
Felice Bonetto
Jo Bonnier
Roberto Bonomi
Juan Manuel Bordeu
Slim Borgudd
Luki Botha
Jean-Christophe Boullion
Sébastien Bourdais
Thierry Boutsen
Johnny Boyd
David Brabham
Gary Brabham
Jack Brabham - (Svjetski prvak) 1959., 1960., 1966.
Bill Brack
Ernesto Brambilla
Vittorio Brambilla
Toni Branca
Gianfranco Brancatelli
Eric Brandon
Don Branson
Tom Bridger
Tony Brise
Chris Bristow
Peter Broeker
Tony Brooks
Alan Brown
Walt Brown
Warwick Brown
Adolf Brudes
Martin Brundle
Gianmaria Bruni
Jimmy Bryan
Clemar Bucci
Ronnie Bucknum
Ivor Bueb
Sébastien Buemi
Luiz Bueno
Ian Burgess
Luciano Burti
Roberto Bussinello
Jenson Button - (Svjetski prvak) 2009.
Tommy Byrne


== C ==
Giulio Cabianca
Phil Cade
Alex Caffi
John Campbell-Jones
Adrián Campos
John Cannon
Eitel Cantoni
Bill Cantrell
Ivan Capelli
Piero Carini
Duane Carter
Eugenio Castellotti
Johnny Cecotto
Andrea de Cesaris
François Cevert
Eugène Chaboud
Jay Chamberlain
Karun Chandhok
Alain de Changy
Colin Chapman
Dave Charlton
Pedro Chaves
Bill Cheesbourg
Eddie Cheever
Andrea Chiesa
Max Chilton
Ettore Chimeri
Louis Chiron
Joie Chitwood
Bob Christie
Johnny Claes
David Clapham
Jim Clark - (Svjetski prvak) 1963., 1965.
Kevin Cogan
Peter Collins
Bernard Collomb
Alberto Colombo
Érik Comas
Franco Comotti
George Connor
George Constantine
John Cordts
David Coulthard
Piers Courage
Chris Craft
Jim Crawford
Ray Crawford
Alberto Crespo
Antonio Creus
Larry Crockett
Tony Crook
Art Cross
Geoffrey Crossley


== D ==
Jérôme d'Ambrosio
Chuck Daigh
Yannick Dalmas
Derek Daly
Christian Danner
Jorge Daponte
Anthony Davidson
Jimmy Davies
Colin Davis
Jimmy Daywalt
Jean-Denis Délétraz
Patrick Depailler
Pedro Diniz
Duke Dinsmore
Frank Dochnal
José Dolhem
Martin Donnelly
Mark Donohue
Robert Doornbos
Ken Downing
Bob Drake
Paddy Driver
Piero Drogo
Bernard de Dryver
Johnny Dumfries
Geoff Duke
Len Duncan
Piero Dusio


== E ==
George Eaton
Bernie Ecclestone
Don Edmunds
Guy Edwards
Vic Elford
Ed Elisian
Paul Emery
Tomáš Enge
Paul England
Marcus Ericsson
Harald Ertl
Nasif Estéfano
Philippe Étancelin
Bob Evans


== F ==
Corrado Fabi
Teo Fabi
Pascal Fabre
Carlo Facetti
Luigi Fagioli
Jack Fairman
Juan Manuel Fangio - (Svjetski prvak) 1951., 1954., 1955., 1956., 1957.
Nino Farina - (Svjetski prvak) 1950.
Walt Faulkner
William Ferguson
Maria Teresa de Filippis
Ralph Firman
Ludwig Fischer
Rudi Fischer
Mike Fisher
Giancarlo Fisichella
John Fitch
Christian Fittipaldi
Emerson Fittipaldi - (Svjetski prvak) 1972., 1974.
Wilson Fittipaldi
Theo Fitzau
Pat Flaherty
Jan Flinterman
Ron Flockhart
Myron Fohr
Gregor Foitek
George Follmer
George Fonder
Norberto Fontana
Asdrúbal Fontes Bayardo
Carl Forberg
Gene Force
Franco Forini
Philip Fotheringham-Parker
A. J. Foyt
Giorgio Francia
Don Freeland
Heinz-Harald Frentzen
Paul Frère
Patrick Friesacher
Joe Fry
Hiroši Fušida


== G ==
Beppe Gabbiani
Bertrand Gachot
Patrick Gaillard
Divina Galica
Nanni Galli
Oscar Alfredo Gálvez
Fred Gamble
Howden Ganley
Giedo van der Garde
Frank Gardner
Billy Garrett
Jo Gartner
Tony Gaze
Geki
Olivier Gendebien
Marc Gené
Elmer George
Bob Gerard
Gerino Gerini
Peter Gethin
Piercarlo Ghinzani
Bruno Giacomelli
Dick Gibson
Gimax
Richie Ginther
Yves Giraud-Cabantous
Ignazio Giunti
Timo Glock
Helm Glöckler
Paco Godia
Carel Godin de Beaufort
Christian Goethals
Paul Goldsmith
José Froilán González
Óscar González
Aldo Gordini
Horace Gould
Jean-Marc Gounon
Emmanuel de Graffenried
Lucas di Grassi
Cecil Green
Keith Greene
Masten Gregory
Cliff Griffith
Georges Grignard
Bobby Grim
Olivier Grouillard
Brian Gubby
André Guelfi
Miguel Ángel Guerra
Roberto Guerrero
Maurício Gugelmin
Dan Gurney
Esteban Gutiérrez


== H ==
Hubert Hahne
Mike Hailwood
Mika Häkkinen
Bruce Halford
Jim Hall
Duncan Hamilton
David Hampshire
Sam Hanks
Walt Hansgen
Mike Harris
Cuth Harrison
Brian Hart
Brendon Hartley
Gene Hartley
Rio Haryanto
Masahiro Hasemi
Naoki Hatori
Paul Hawkins
Mike Hawthorn - (Svjetski prvak) 1958.
Boy Hayje
Mika Häkkinen - (Svjetski prvak) 1998., 1999.
Willi Heeks
Nick Heidfeld
Theo Helfrich
Mack Hellings
Brian Henton
Johnny Herbert
Al Herman
Hans Herrmann
François Hesnault
Hans Heyer
Damon Hill - (Svjetski prvak) 1996.
Graham Hill - (Svjetski prvak) 1962., 1968.
Phil Hill - (Svjetski prvak) 1961.
Peter Hirt
David Hobbs
Gary Hocking
Ingo Hoffmann
Bill Holland
Jackie Holmes
Bill Homeier
Kazujoši Hošino
Jerry Hoyt
Nico Hülkenberg
Denny Hulme - (Svjetski prvak) 1967.
James Hunt - (Svjetski prvak) 1976.
Jim Hurtubise
Gus Hutchison


== I ==
Jacky Ickx
Juđi Ide
Jesús Iglesias
Taki Inoue
Innes Ireland
Eddie Irvine
Chris Irwin


== J ==
Jean-Pierre Jabouille
Jimmy Jackson
Sakon Jamamoto
Joe James
John James
Jean-Pierre Jarier
Max Jean
Stefan Johansson
Eddie Johnson
Leslie Johnson
Bruce Johnstone
Alan Jones - (Svjetski prvak) 1980.
Tom Jones
Juan Jover


== K ==
Oswald Karch
Narain Karthikeyan
Ukijo Katajama
Ken Kavanagh
Rupert Keegan
Eddie Keizan
Al Keller
Joe Kelly
David Kennedy
Loris Kessel
Bruce Kessler
Nicolas Kiesa
Leo Kinnunen
Danny Kladis
Hans Klenk
Peter de Klerk
Christian Klien
Karl Kling
Ernst Klodwig
Kamui Kobajaši
Helmuth Koinigg
Heikki Kovalainen
Mikko Kozarowitzky
Willi Krakau
Rudolf Krause
Robert Kubica
Kurt Kuhnke
Masami Kavašima


== L ==
Robert La Caze
Jacques Laffite
Franck Lagorce
Jan Lammers
Pedro Lamy
Chico Landi
Hermann Lang
Claudio Langes
Nicola Larini
Oscar Larrauri
Gérard Larrousse
Jud Larson
Niki Lauda - (Svjetski prvak) 1975., 1977., 1984.
Roger Laurent
Giovanni Lavaggi
Chris Lawrence
Michel Leclère
Neville Lederle
Geoff Lees
Gijs van Lennep
Arthur Legat
JJ Lehto
Lamberto Leoni
Les Leston
Pierre Levegh
Bayliss Levrett
Jackie Lewis
Stuart Lewis-Evans
Guy Ligier
Andy Linden
Roberto Lippi
Vitantonio Liuzzi
Dries van der Lof
Lella Lombardi
Ricardo Londoño
Ernst Loof
André Lotterer
Henri Louveau
John Love
Pete Lovely
Roger Loyer
Jean Lucas
Jean Lucienbonnet
Erik Lundgren
Brett Lunger


== M ==
Mike MacDowel
Herbert MacKay-Fraser
Bill Mackey
Lance Macklin
Damien Magee
Tony Maggs
Mike Magill
Umberto Maglioli
Jan Magnussen
Guy Mairesse
Willy Mairesse
Pastor Maldonado
Nigel Mansell - (Svjetski prvak) 1992.
Sergio Mantovani
Johnny Mantz
Robert Manzon
Onofre Marimón
Helmut Marko
Tarso Marques
Leslie Marr
Tony Marsh
Eugène Martin
Pierluigi Martini
Jochen Mass
Felipe Massa
Cristiano da Matta
Michael May
Timmy Mayer
François Mazet
Gastón Mazzacane
Kenneth McAlpine
Perry McCarthy
Ernie McCoy
Johnny McDowell
Jack McGrath
Brian McGuire
Bruce McLaren
Allan McNish
Graham McRae
Jim McWithey
Carlos Menditeguy
Roberto Merhi
Harry Merkel
Arturo Merzario
Roberto Mieres
François Migault
John Miles
Ken Miles
André Milhoux
Chet Miller
Gerhard Mitter
Stefano Modena
Thomas Monarch
Franck Montagny
Tiago Monteiro
Andrea Montermini
Peter Monteverdi
Robin Montgomerie-Charrington
Juan Pablo Montoya
Gianni Morbidelli
Roberto Moreno
Dave Morgan
Silvio Moser
Bill Moss
Stirling Moss
Gino Munaron
David Murray
Luigi Musso


== N ==
Bernd Nacke
Kazuki Nakađima
Satoru Nakađima
Shinđi Nakano
Duke Nalon
Alessandro Nannini
Emanuele Naspetti
Felipe Nasr
Massimo Natili
Brian Naylor
Mike Nazaruk
Tiff Needell
Jac Nellemann
Patrick Nève
John Nicholson
Cal Niday
Helmut Niedermayr
Brausch Niemann
Gunnar Nilsson
Hideki Noda
Rodney Nuckey


== O ==
Robert O'Brien
Pat O'Connor
Casimiro de Oliveira
Jackie Oliver
Danny Ongais
Rikky von Opel
Karl Oppitzhauser
Fritz d'Orey
Arthur Owen


== P ==
Carlos Pace
Nello Pagani
Riccardo Paletti
Torsten Palm
Jolyon Palmer
Jonathan Palmer
Olivier Panis
Giorgio Pantano
Massimiliano Papis
Mike Parkes
Reg Parnell
Tim Parnell
Johnnie Parsons
Riccardo Patrese
Al Pease
Roger Penske
Cesare Perdisa
Luis Pérez-Sala
Larry Perkins
Henri Pescarolo
Alessandro Pesenti-Rossi
Josef Peters
Ronnie Peterson
Vitalij Petrov
Alfredo Pián
Charles Pic
François Picard
Ernie Pieterse
Paul Pietsch
André Pilette
Teddy Pilette
Luigi Piotti
David Piper
Nelson Piquet - (Svjetski prvak) 1981., 1983., 1987.
Nelson Piquet Jr.
Renato Pirocchi
Didier Pironi
Emanuele Pirro
Antônio Pizzonia
Eric van de Poele
Jacques Pollet
Ben Pon
Dennis Poore
Alfonso de Portago
Sam Posey
Charles Pozzi
Jackie Pretorius
Ernesto Prinoth
David Prophet
Alain Prost - (Svjetski prvak) 1985., 1986., 1989., 1993.
Tom Pryce
David Purley
Clive Puzey


== Q ==
Dieter Quester


== R ==
Ian Raby
Bobby Rahal
Hermano da Silva Ramos
Pierre-Henri Raphanel
Dick Rathmann
Jim Rathmann
Roland Ratzenberger
Héctor Rebaque
Brian Redman
Jimmy Reece
Ray Reed
Alan Rees
Clay Regazzoni
Paul di Resta
Carlos Reutemann
Lance Reventlow
Peter Revson
John Rhodes
Alex Ribeiro
Ken Richardson
Fritz Riess
Jim Rigsby
Jochen Rindt - (Svjetski prvak) 1970.
John Riseley-Prichard
Giovanni de Riu
Richard Robarts
Pedro Rodríguez
Ricardo Rodríguez
Alberto Rodriguez Larreta
Franco Rol
Alan Rollinson
Tony Rolt
Bertil Roos
Pedro de la Rosa
Keke Rosberg - (Svjetski prvak) 1982.
Nico Rosberg - (Svjetski prvak) 2016.
Mauri Rose
Louis Rosier
Ricardo Rosset
Alexander Rossi
Huub Rothengatter
Basil van Rooyen
Lloyd Ruby
Jean-Claude Rudaz
Eddie Russo
Paul Russo
Troy Ruttman
Peter Ryan


== S ==
Eddie Sachs
Bob Said
Eliseo Salazar
Mika Salo
Roy Salvadori
Consalvo Sanesi
Stéphane Sarrazin
Takuma Sato
Carl Scarborough
Ludovico Scarfiotti
Giorgio Scarlatti
Ian Scheckter
Jody Scheckter - (Svjetski prvak) 1979.
Harry Schell
Tim Schenken
Albert Scherrer
Domenico Schiattarella
Heinz Schiller
Bill Schindler
Jean-Louis Schlesser
Jo Schlesser
Bernd Schneider
Rudolf Schoeller
Rob Schroeder
Michael Schumacher - (Svjetski prvak) 1994., 1995., 2000., 2001., 2002., 2003., 2004.
Ralf Schumacher
Vern Schuppan
Adolfo Schwelm Cruz
Bob Scott
Archie Scott Brown
Piero Scotti
Wolfgang Seidel
Günther Seiffert
Ayrton Senna - (Svjetski prvak) 1988., 1990., 1991.
Bruno Senna
Dorino Serafini
Chico Serra
Doug Serrurier
Johnny Servoz-Gavin
Tony Settember
Hap Sharp
Brian Shawe-Taylor
Carroll Shelby
Tony Shelly
Jo Siffert
André Simon
Sergej Sirotkin
Rob Slotemaker
Moisés Solana
Alex Soler-Roig
Raymond Sommer
Vincenzo Sospiri
Stephen South
Mike Sparken
Scott Speed
Mike Spence
Alan Stacey
Gaetano Starrabba
Will Stevens
Chuck Stevenson
Ian Stewart
Jackie Stewart - (Svjetski prvak) 1969., 1971., 1973.
Jimmy Stewart
Siegfried Stohr
Rolf Stommelen
Philippe Streiff
Hans Stuck
Hans-Joachim Stuck
Otto Stuppacher
Danny Sullivan
Marc Surer
John Surtees - (Svjetski prvak) 1964.
Andy Sutcliffe
Adrian Sutil
Len Sutton
Aguri Suzuki
Tošio Suzuki
Jacques Swaters
Bob Sweikert


== T ==
Toranosuke Takagi
Noritake Takahara
Kunimitsu Takahaši
Patrick Tambay
Luigi Taramazzo
Gabriele Tarquini
Piero Taruffi
Dennis Taylor
Henry Taylor
John Taylor
Mike Taylor
Trevor Taylor
Marshall Teague
Shorty Templeman
Max de Terra
André Testut
Mike Thackwell
Alfonso Thiele
Eric Thompson
Johnny Thomson
Leslie Thorne
Bud Tingelstad
Sam Tingle
Desmond Titterington
Johnnie Tolan
Alejandro de Tomaso
Charles de Tornaco
Tony Trimmer
Maurice Trintignant
Wolfgang von Trips
Jarno Trulli
Esteban Tuero
Guy Tunmer
Jack Turner


== U ==
Toni Ulmen
Bobby Unser
Jerry Unser Jr.
Alberto Uria


== V ==
Nino Vaccarella
Stoffel Vandoorne
Bob Veith
Jean-Éric Vergne
Jos Verstappen
Gilles Villeneuve
Jacques Villeneuve - (Svjetski prvak) 1997.
Jacques Villeneuve Sr.
Luigi Villoresi
Emilio de Villota
Ottorino Volonterio
Jo Vonlanthen
Ernie de Vos
Bill Vukovich
Syd van der Vyver


== W ==
Fred Wacker
David Walker
Peter Walker
Lee Wallard
Heini Walter
Rodger Ward
Derek Warwick
John Watson
Spider Webb Travis Webb
Mark Webber
Pascal Wehrlein
Volker Weidler
Wayne Weiler
Karl Wendlinger
Peter Westbury
Chuck Weyant
Ken Wharton
Ted Whiteaway
Graham Whitehead
Peter Whitehead
Bill Whitehouse
Robin Widdows
Eppie Wietzes
Mike Wilds
Jonathan Williams
Roger Williamson
Dempsey Wilson
Desiré Wilson
Justin Wilson
Vic Wilson
Joachim Winkelhock
Manfred Winkelhock
Markus Winkelhock
Reine Wisell
Roelof Wunderink
Alexander Wurz


== Y ==
Alex Yoong


== Z ==
Alessandro Zanardi
Emilio Zapico
Ricardo Zonta
Renzo Zorzi
Ricardo Zunino
=== Adrian Sutil ===
Adrian Sutil (Gräfelfing, 11. siječnja 1983.), njemački vozač automobilističkih utrka. Aktualni vozač tima Sauber u svjetskom prvenstvu Formule 1.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Adrian Sutil koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Aguri Suzuki ===
Super Aguri F1 je bivša momčad Formule 1 koja je imala svoj debi na Velikoj nagradi Bahreina 2006. Momčad je osnovao bivši vozač F1 Aguri Suzuki, sa bazom u Tokyu, ali sa svojim djelovanjem iz tvornice bivše F1 momčadi Arrows. Super Aguri F1 je nazvana kao B ekipa druge Hondine momčadi u F1. U svibnju 2008. vlasnik ekipe Aguri Suzuku objavljuje povlačenje iz natjecanja Formule 1 u sezoni 2008. zbog več ranijih financijskih problema.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

* Momčad se povukla iz prvenstva nakon četiri odvožene utrke.

Nedovršeni članak Super Aguri F1 koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Al Herman ===
Herman Dalmatin (oko 1110. godine, u Istri, tada dijelu Koruške ili Carinthije - oko 1160.) - hrvatski filozof i znanstvenik, te pionir europskog latinskog aristotelizma iz 12. stoljeća
Herman Dalmatin je pionir europskog latinskog aristotelizma 12. stoljeća. Potpisivao se kao Hermannus Secundus. Kao Herman Dalmatin se spominje u pismu Petra Časnog u kojem piše, da je povjerio prevođenje Kurana, Hermanu Dalmatinu. Školovan je u nekom benediktinskom samostanu u Istri, gdje je učio gramatiku, retoriku i logiku (trivijum). Kvadrivijum studira u Chartesu. Studira i u Parizu, te nakon toga putuje s engleskim prijateljem u bliskoistočne zemlje, da bi naučio arapski i bio u mogućnosti istraživati arapske spise. Proučavaju astrologiju. Prevodi, po narudžbi zbirku legendi, jedan dijalog, te na kraju i sam Kuran.
Herman zauzima neoplatonističko-kršćanski stav. Njegov filozofsko-znanstveni interes je usavršavanje višeg, kvadrivijskog sustava znanja i mudrosti; prevesti i razumjeti temeljna djela starogrčke i arapske matematike, astronomije i astrologije, što on i njegovi suvremenici percipiraju kao „novu“ znanost koja dolazi od Arapa; priopćiti nove spoznaje jednim temeljnim i sustavnim djelom.
Prevodi šestu knjigu astronomskog djela arapskog znanstvenika iz 9. stoljeća, Sahl ibn Bishra, čiji je sadržaj predviđanje globalnih događaja, pa je to Hermanovo djelo poznato kao Prognostica. U vlastitom Hermanovom uvodu iznosi prosudbe o sustavu svemirskih sila i njihovih utjecaja na svekolika zbivanja (Suncu pripada središnje mjesto, postoje zli i dobri planeti itd.). Potom prevodi Veliki uvod u astronomiju, Abu Ma'shara iz 10. stoljeća i Euklidove Elemente.
Herman temeljnije dijeli znanost od one kvadrivijske. Sva znanost višeg svijeta dijeli se na znanost nebeskih gibanja (matematika) i na znanost učinaka gibanja (fizika, tj. prirodna spekulacija). Dakle, on dijeli teorijsku znanost na matematiku (ili astronomiju) i fiziku (ili astrologiju).


== Djela ==
De essentiis (1143.) (O bitima)
Liber de circulis
Astronomia
prijevod Abu Ma'sharovog djela „Kitab al-madkhal ila ilm ahkam al nujum” 1140. (Uvod u astronomiju)
prijevod Ptolomejeva djela „Planispherae”
prijevod Euklidove „Elemente”


== Literatura ==
Marin Buovac: Prikaz i značaj knjige u svijetu filatelije, Artos : časopis za znanost, umjetnost i kulturu, br. 5 - 2016.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Stipe Kutleša, Hrvatski filozofi I: Herman Dalmatin, Prolegomena 3 (1) 2004.
=== Al Keller ===
Helen Adams Keller (Tuscumbia, Alabama, SAD, 27. lipnja 1880. - Easton, Connecticut, 1. lipnja 1968.), američka književnica i aktivistica.


== Životopis ==
Rodila se u časničkoj obitelji koja je bila u velikim vezama s vojskom Konfederacije tijekom američkog građanskog rata. Otac Arthur H. Keller je bio bivši časnik južnjačke vojske, a mati Kate Adams Keller je bila svojta slavnog južnjačkog generala Roberta Edwarda Leeja.

Od djetinjstva je bila slijepa i gluha. Nakon dugotrajnog procesa, uz pomoć učiteljice i kasnije životne pratiteljice Anne Sullivan, uspjela je naučiti sporazumijevati se s okolinom te završiti školu. Naučila je nekoliko stranih jezika, a u učenju je iskazala izvanredan smisao za književni i znanstveni rad. Godine 1904. diplomirala je na Radcliffe Colledgeu.
Uz književni rad Keller je bila aktivna u Ame­ričkoj zakladi za slijepe (American Foundation for the Blind), gdje je ra­dila na prosvjećivanju i osvješćivanju javnosti za probleme slijepih i gluhonijemih osoba te poboljšanju dr­žavne skrbi za slijepe. Obišla je i održavala predavanja u četrdesetak zemalja svijeta.


== Djela ==
Keller je napisala dvanaest knjiga i više članaka. Od poznatijih djela valja navesti:
Priča mojega života (The Story of My Life, 1903.)
Optimizam (Optimism, 1903.)
Svijet u kojem živim (The World I Live In, 1908.)
Iz mraka (Out of the Dark, 1913.)
Moja religija (My Religion, 1927.)
Dnevnik Helen Keller (Helen Keller’s Journal, 1938.)
Imajmo vjere (Let Us Have Faith, 1940.)
Otvorena vrata (The Open Door, 1957.)


== Značaj ==

Keller je za svoj rad dobi­la brojna priznanja, a postala je i jednom od najpopularnijih ikona američke popularne kulture i simbol invalida koji uspijevaju prebroditi svoju hendikepiranost. O njoj su snimani igrani i dokumentarni filmovi te rađene predstave.
Iz suradnje Helen Keller i američkog veletrgovca Georgea Kesslera, koja je započela tijekom Prvog svjetskog rata pomaganjem oslijepjelim vojnicima, izrasla je zaklada za pomoć slijepima te pothranjenoj djeci Helen Keller International.


== Izvori ==
Bilješke i literatura
Tatjana Ladenhauser Palijan, Hellen Keller i Anne Sullivan, Nova Akropola 47/2006., nova-akropola.com, pristupljeno 3. lipnja 2016.
Štefka Batinić, 130. godina od rođenja Helen Keller (1880.-1968.), Školske novine, 15. lipnja 2010., www.savez-slijepih.hr, pristupljeno 3. lipnja 2016.
Joseph Paul Lash, Helen i učiteljica: priča o Helen Keller i Anne Sullivan Macy (prevele Blanka Pečnik-Kroflin i Mignon Mihaljević), Savez slijepih Hrvatske, Zagreb, 1984.


== Vanjske poveznice ==
Mrežna mjestaHelen Keller, The Story of My Life (engl.)
Helen Keller International, zaklada Helen Keller (engl.)
Helen Keller, Encyclopedia of Alabama, www.encyclopediaofalabama.org (engl.)
=== Alan Brown ===
Alan Everest Brown (Malton, Yorkshire, Engleska, 20. studenog 1919. - Guildford, Surrey, Engleska, 8. kolovoza 2004.) je bio britanski vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 je nastupao od 1952. do 1954., a u svom prvom nastupu na VN Švicarske je osvojio svoje prve i jedine bodove. Osvojio je tri postolja na utrkama Formule 1 koje nisu bile bodovane za prvenstvo, Lavant Cup i Madgwick Cup 1952. i Snetterton Trophy 1953. Zajedno s Ericom Brandonom je osnovao momčad Ecurie Richmond.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Alan Brown - Stats F1
=== Alan Jones ===
Alan Jones (Melbourne, 2. studenog 1946.) je bivši australski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1980. godine s bolidom Williams-Ford.

Nedovršeni članak Alan Jones koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Alan Rees ===
Alan Rees (Langstone, Monmouthshire, Vels, 12. siječnja 1938.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka, te osnivač momčadi March i Arrows.
=== Albert Scherrer ===
Olimpijske igre 1936. su se održale u Njemačkoj, u Berlinu.


== Natjecateljski sustav ==
Momčadi su igrale u trima skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobivalo 2 boda, za neriješeno bod, a za poraz ništa.
Pobjednici skupina te drugoplasirani iz skupine "C" su išle u poluzavršnicu. Pobjednik "A" je igrao sa drugim iz "C", a pobjednici "B" i "C" međusobno. Pobjednici su igrali završnicu, a poraženi za brončano odličje.


== Mjesto i vrijeme odigravanja susreta ==
Turnir se igrao od 4. do 15. kolovoza 1936..


== Momčadi sudionice ==

Vidi članak hokej na travi na OI 1936., sastavi momčadi.
Sudjelovalo je jedanaest momčadi: Britanske Indije, Japana, Danske, Nizozemske, Francuske, Belgije, Mađarske, Afganistana, Švicarske, SAD-a i domaćina Njemačke.
Svakoj državi je bilo dopušteno dovesti 22 igrača i svi su mogli sudjelovati na turniru, bez razlike. Ukupno su dovele 214 hokejaša. U dijelu natjecanja do utješnog kruga, ukupno se natjecao 161 hokejaš iz 11 država (u brojku su uračunati igrači koji su odigrali barem jedan susret).
Poznata su imena samo manjem broju pričuvnih igrača. 5 igrača iz Belgije, troje iz Danske, dvoje iz Japana su se natjecali samo u utješnom krugu, ali nisu poznata sva njihova imena.
Afganistan je doveo 18 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.
Belgija je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.
Danska je dovela 17 hokejaša, a susrete je odigralo njih 13.
Francuska je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 18.
Indija je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 19.
Japan je doveo 15 hokejaša, a susrete je odigralo njih 11.
Mađarska je dovela 21 hokejaša, a susrete je odigralo njih 15.
Njemačka je dovela 22 hokejaša i svi su odigrali sve susrete.
Nizozemska je dovela 18 hokejaša, a susrete je odigralo njih 12.
SAD su dovele 15 hokejaša, a susrete je odigralo njih 14.
Švicarska je dovela 22 hokejaša, a susrete je odigralo njih 13.


=== Afganistan ===
Jammaluddin Affendi, Sheyd Ali Atta, Sheyd Ali Baba, Shazada Asif, Seyd Ayub, Mohammad Faruq, Fazal Hussain, Shazada Malook, Shah Shazada Shuja, Shazada Sultan, Sardar Wahid, Shazada Zahir


=== Belgija ===
Lambert Adelot, Henri Delaval, Paul Delheid, Teddy Leplat, Eugène Moreau de Melen, Edouard Portielje, Jacques Putz, Jacques Rensburg, Emmanuel Van de Merghel, Reggy Van de Putte, Albert Van den Branden, Corneille Wellens.
U izvorima se nalaze još i ovi igrači: Raymond Distave, Louis Eloy, Pierre Geelhand, Willy Hagenaers


=== Danska ===
Arne Blach, Otto Busch, Jørgen Robert Hansen, Henning Holst, Vagn Hovard, Johannes Robert Jensen, Aage Kirkegaard, Henry Kristian  Larsen, Carl Malling, Louis Prahm, Mogens Thomassen, Mogens Venge, Carl Gunther Weiss
U izvorima se nalaze još i ovi igrači: Jørgen Gry, Gunner Larsen, Vagn Loft, Tage Schultz


=== Francuska ===
Guy Chevalier, Emmanuel Gonat, Joseph Goubert, Claude Gravereaux, Félix Grimonprez, Étienne Guibal, Guy Hénon, Charles Imbault, Paul Imbault, Marcel Lachmann, Claude Roques, Jean Rouget, Paul Sartorius, Claude Soulé, Raymond Tixier, François Verger, Michel Verkindère, Anatole Vologe


=== Brit. Indija ===
Richard Allen,  Dhyan Chand,  Ali Dara,  Lionel Emmett,  Peter Fernandes,  Joseph Galibardy,  Earnest Goodsir-Cullen,  Mohammed Hussain,  Sayed Mohammed Jaffar,  Ahmed Khan,  Ahsan Khan,  Mirza Masood,  Cyril Michie,  Baboo Nimal,  Joseph Phillips,  Shabban Shabab-ud-Din,  Garewal Singh,  Roop Singh,  Carlyle Tapsell


=== Japan ===
Šunkići Hamada, Mićihiro Ito, Takeo Ito, Makoto Kikući, Daiđi Kuraući, Tošio Ocu, Jošio Sakai, Osamu Takeći, Noboru Tanaka, Sadao Vakizaka, Takehiko Janagi


=== Mađarska ===
Béla Bácskai, Zoltán Berkes, Dénes Birkás, László Cseri, Béla Háray, István Hircsák, Gyula Kormos, Gusztáv Lifkai, Róbert Lifkai, Tamás Márffy, György Margó, Ferenc Miklós, Ferenc Szamosi, Géza Teleki, Zoltán Turcsányi


=== Nizozemska ===
Henk de Looper, Jan de Looper, Aat de Roos, Rein de Waal, Piet Gunning, Inge Heybroek, Hans Schnitger, René Sparenberg, Ernst van den Berg, Ru van der Haar, Tonny van Lierop, Max Westerkamp


=== Njemačka ===
Hermann auf der Heide, Ludwig Beisiegel, Erich Cuntz, Karl Dröse, Alfred Gerdes, Werner Hamel, Harald Huffmann, Erwin Keller, Herbert Kemmer, Werner Kubitzki, Paul Mehlitz, Karl Menke, Fritz Messner, Detlef Okrent, Heinrich Peter, Heinz Raack, Karl Ruck, Hans Scherbart, Heinz Schmalix, Tito Warnholtz, Kurt Weiß, Erich Zander


=== SAD ===
William Boddington, Lanphear Buck, Amos Deacon, Horace Disston, Samuel Ewing, Paul Fentress, James Gentle, Ellwood Godfrey, Lawrence Knapp, David McMullin, Leonard O'Brien, Charles Sheaffer, Alexis Thompson, John Turnbull

U izvorima se nalazi još i ovaj igrač: Wilson Hobson.
Trener: Frank Leslie Jones.


=== Švicarska ===
Roland Annen, René Courvoisier, Adolf Fehr, Konrad Fehr, Louis Gilliéron, Hans Gruner, Fridolin Kurmann, Charles Légeret, Giancarlo Luzzani, Walther Meier, Walter Scherrer, Roger Toffel, Ernst Tüscher


== Rezultati ==


=== Pretkrug ===
Sastavi označeni zelenom bojom su išli u borbu za odličja.


==== Skupina "A" ====


==== Skupina "B" ====


==== Skupina "C" ====


=== Za odličja ===
Završnicu se izvorno predvidilo održati 14. kolovoza, odmah iza susreta za broncu.
Zbog neprekidne kiše igralište nije bilo imalo uvjete za igru te je susret odložen za iduće jutro.

Pobijedila je momčad Indije.


== Završni poredak ==


== Izvori i referencije ==
(engl.) Službeno izvješće sa OI 1936.
Olimpijsko izvješće
Wudarski, Pawel (1999.). Wyniki Igrzysk Olimpijskich pristupljeno 15. rujna, 2008. (polj.)
Sports-reference
=== Alberto Colombo ===
Albert Schweitzer (Kaysersberg, 14. siječnja 1875. - Lambaréné (Gabon), 4. rujna 1965.), elzaško-njemački liječnik, protestantski teolog, filozof i glazbenik.


== Životopis ==
Studirao je teologiju, filozofiju u Strasbourgu, Parizu i Berlinu. Bio je protestantski pastor i docent na protestantskome teološkom fakultetu u Strasbourgu. Istodobno je započeo koncertnu i muzikološku djelatnost za ono vrijeme revolucionarnom monografijom o Johannu Sebastianu Bachu i raspravom o gradnji orgulja.
Studirao je i medicinu, a kao liječnik misionar posvetio se, zajedno sa suprugom Helenom Bresslau-Schweitzer, karitativnom radu u Francuskoj Ekvatorijalnoj Africi. Od 1913. do 1917. godine izgradio je u Lambareneu tropsku bolnicu sa stacionarom za leprozne bolesnike. U prisnoj suradnji s crnačkim stanovništvom liječio je i suzbijao tropske bolesti, prosvjećivao, pomagao, pobijao rasne predrasude i kolonijalizam. Upozorio je na etičku vrijednost liječničkog rada i dao uzoran primjer.
Kao glazbeni pisac pridonio je novoj interpretaciji Bachove glazbe i inicirao, u gradnji orgulja, tzv. Alzašku reformu - pokret za obnovom tradicionalnih tipova orgulja.
Za njegov humanitarni rad dodijeljene su mu mnoge počasti i nagrade, među ostalima i Nobelova nagrada za mir 1952. godine.


== Izbor iz bibliografije ==
Tajna spasenja i patnje
J. S. Bach, glazbenik-pjesnik
Njemačko i francusko umijeće gradnje orgulja
Kultura i etika
Pisma iz bolnice
Između vode i prašume (memoari)
Iz mog djetinjstva i mladenačkog doba
Iz mog života i mišljenja
Problem mira u današnjem svijetu


== Izvori ==
životopis na www.enciklopedija.hr


== Vanjske poveznice ==
životopis na www.nobelprize.org (engleski)
The Albert Schweitzer Page (engleski)


== Literatura ==
Enrico Colombo, Albert Schweitzer, Zagreb, Kršćanska sadašnjost, 2013.
K. Imielinski, C. Imielinski, A. Imielinski, Albert Schweitzer: mislilac, humanist, liječnik, Zagreb, Samsky, 2010.
Albert Schweitzer, Na ivici prašume; Pisma iz Lambarenea: uspomene i razmišljanja jednog lekara, Beograd, Srpska književna zadruga, 1958. (srpski)
Anđelko Domazet, Strahopoštovanje pred životom kod Alberta Schweitzera, Socijalna ekologija, Vol.9 No.1-2, 2000.
Albert Schweitzer Problem mira u današnjem svijetu (ulomci govora sa dodjele Nobelove nagrade za mir), nova-akropola.com
=== Alejandro de Tomaso ===
Bog ti oprosti (španjolski Que te perdone Dios) je meksička telenovela koju je producirala Televisa. Glavne uloge igraju Rebecca Jones, Mark Tacher, Zuria Vega, Sergio Goyri, Altair Jarabo, Sabine Moussier.


== Glumačka postava ==


=== Protagonisti ===
Rebecca Jones: Renata Flores del Angel de López Guerra
Zuria Vega: Abigail Rios / Abigail Ramos Flores
Mark Tacher: Dr. Mateo López–Guerra Fuentes


=== Antagonisti ===
Sergio Goyri: Fausto López Guerra
Altair Jarabo: Diana Montero
Sabine Moussier: Macaria Rios
Laisha Wilkins: Ximena Negrete de Zarazua / Daniela Negrete


=== Sporedne uloge ===
María Sorté - Helena Fuentes Vda. de López-Guerra
René Strickler - Patricio Duarte
Ana Bertha Espín - Constanza del Ángel Vda. de Flores
Ferdinando Valencia - Diego Muñoz
Alejandro Ávila - Lucio Ramírez
Manuel Ojeda - Melitón Ramos
Dacia González - Vicenta Muñoz
Zaide Silvia Gutiérrez - Simona Sánchez
Ana Patricia Rojo - Efigenia de la Cruz y Ferreira
Fabián Robles - Julio Acosta Montero / Julián Montero
Eric del Castillo - Bruno Flores Riquelme †
Antonio Medellín - Padre Francisco Ojeda Bernal †
Alejandra Ávalos - Mía Montero Vda. de Acosta †
Moisés Arizmendi - Porfirio Zarazua
Héctor Sáez - Comandante Efraín Barragán
Alejandra Procuna - Eduviges de la Cruz y Ferreira
Raúl Olivo - Jaime Díaz "Motor"
Óscar Bonfiglio - Marcelino
Julio Mannino - Benito
Myrrha Saavedra - Amanda Ríos
Carlos Athié - Maximiliano "Max" Zarazúa
Adriano - Antonio "Toño" Sánchez
Santiago Hernández - Alfredo "Fredy" Sánchez †
José María Galeano - Padre Tomás Ojeda Bernal
Iván Caraza - Mano Negra
Rafael Amador - Rafa, el cantinero
Alejandra Robles Gil - Teodora
Daniela Basso - Juanita
Lakshmi Picazo - Nieves Barragán
Silvia Valdéz - Violeta
Jessús Di Alberti - Estebán
Irán Castillo - Renata Flores del Ángel (joven)
Ale García - Macaria Ríos (joven)
Brandon Peniche - Pablo Ramos †
Erik Díaz - Fausto López-Guerra (joven)
Christian Vega - Lucio Ramírez (joven)
Ricardo Franco - Gerardo López-Guerra


== Vanjske poveznice ==
[1]
=== Alessandro Nannini ===
Alessandro "Sandro" Nannini (Siena, Italija, 7. srpnja 1959.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
Nanninijev početak u automobilizmu se dogodio 1981. u seriji Formula Italia, a već sljedeće sezone nastupa u Formuli 2. U Formuli 1 je debitirao 1986. za momčad Minardi. Sezona nije bila uspješna jer je Nannini završio samo jednu utrku uz čak trinaest odustajanja. Ni sljedeća 1987. nije bila bolja. Opet trinaest puta odustaje, te ne uspijeva osvojiti bodove. Sljedeće 1988. odlazi u Benetton. Prvi bod osvaja na VN San Marina, a prvo postolje na VN Velike Britanije. Sezonu završava na desetom mjestu sa dvanaest osvojenih bodova. Sljedeće 1989. ostvaruje svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 na VN Japana. U sezoni 1990. dobiva Nelsona Piqueta za momčadskog kolegu. Iste sezone ostvaruje tri postolja. Samo tjedan dana nakon VN Španjolske, koju je završio na trećem mjestu, Nannini doživljava helikoptersku nesreću u kojoj ostaje bez desne podlaktice.


== Izvori ==
=== Alex Ribeiro ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Alexander Rossi ===
Daniele De Rossi (Rim, 24. srpnja 1983.) je talijanski nogometni reprezentativac i vezni igrač A.S. Rome.


== Karijera ==


=== Klupska karijera ===
De Rossi je svoje nogometne početke započeo u momčadi Ostiamare 1997. godine. Od 2000. prelazi u mladu momčad AS Rome, gdje je igrao kao napadač. Do 2003. igrao je za mladu momčad, s time da je od 2001. postepeno ulazio u igru u seniorima AS Rome. Debi za prvu momčad imao je 10. listopada 2001. protiv belgijskog Anderlecht Bruxellesa, u Ligi prvaka. Debi u Serie A imao je 25. siječnja 2003. protiv Coma.
10. svibnja iste godine u utakmici protiv Torina je prvi puta zaigrao u početnom sastavu, te je u toj utakmici postigao i prvi pogodak u prvenstvu.
U ožujku 2006., igrača je sudac Mauro Bergonzi na kraju utakmice pohvalio za fair-play igru. AS Roma je tada gubila s 1:0 u prvenstvenoj utakmici protiv Messine. De Rossi je postigao pogodak rukom koji sudac nije vidio, no igrač je svejedno priznao sucu svoj prekršaj, te je gol poništen. Ipak, Roma je na kraju uspjela pobijediti s 2:1.
U sezoni 2006./07., De Rossi je u utakmici protiv Fiorentine postigao pogodak s udaljenosti od 36 metara, francuskom golmanu Sébastienu Freyu. Također, De Rossi je iste sezone u Ligi prvaka postigao pogodak Manchester Unitedu za 1:0 pobjedu, u četvrtfinalu natjecanja.
Iako u matičnom klubu AS Romi igra na poziciji povučenog veznog, u reprezentaciji igra na poziciji srednjeg veznog u paru s Gennarom Gattusom. Tamo oboje imaju tendenciju kretanja u napad, te zbog toga De Rossi ima bolji prosjek postignutih pogodaka u reprezentaciji, nego u matičnom klubu.
Nakon 40 nastupa i pet pogodaka u 2016./17. sezoni, De Rossi je produžio svoj ugovor s rimskim klubom do 2019. godine.


=== Reprezentativna karijera ===
De Rossi je prikupio nekolicinu nastupa u talijanskim do 19 i do 20 reprezentativnim selekcijama. S mladom talijanskom reprezentacijom bio je europski prvak 2004. na prvenstvu održanom u Njemačkoj. Iste godine, s mladom reprezentacijom je osvojio brončanu medalju na Olimpijadi u Ateni. Nekoliko tjedana nakon povratka iz Grčke, Daniele De Rossi je prvi puta nastupio za talijansku seniorsku reprezentaciju. U kvalifikacijskoj utakmici protiv Norveške, odigranoj u Palermu, postigao je pogodak za 2:1 pobjedu Italije.


==== SP 2006. ====
Daniele De Rossi bio je član talijanske reprezentacije koja je nastupila na Mundijalu 2006. U utakmici u skupini, protiv SAD-a, De Rossi je dobio direktni crveni karton zbog udarca u lice Briana McBridea. Amerikanac je napustio teren s krvavim licem, no vratio se u igru nakon liječničke pomoći. Britanski BBC je De Rossijev nesportski čin popratio riječima: "Osramotio je sebe s odvratnim, nepotrebnim laktom u lice Briana McBridea."
Talijan se poslije ispričao McBrideu, no suspendiran je na sljedeće 4 utakmice te kažnjen s 10.000 CHF.Nakon što je diskvalificiran za sljedeća četiri susreta, De Rossi je zaigrao za Italiju u finalu protiv Francuske. Tada je ušao u igru u 61. minuti kao zamjena za legendu AS Rome, Francesca Tottija. Nakon što je utakmica nakon produžetaka završena neodlučenim rezultatima (1:1), pobjednik se odlučivao jedanaestercima. Daniele De Rossi je pucao i realizirao treći jedanaesterac za Italiju, te time "pomogao" svojoj zemlji da osvoji četvrti naslov svjetskog prvaka u povijesti.


==== EURO 2008. ====
De Rossi je igrao sve reprezentativne utakmice kvalifikacija za Euro 2008., te je pritom postigao pogodak protiv Gruzije. Nakon što je Francesco Totti završetkom Mundijala 2006. objavio kraj reprezentativne karijere, De Rossi je dobio čast da nosi dres s brojem 10.
Dne 17. lipnja 2008., tijekom Europskog prvenstva u Austriji i Švicarskoj, De Rossi je protiv Francuske postigao pogodak iz slobodnog udarca za 2:0 pobjedu. Prilikom tog slobodnog udarca, Thierry Henry je skrenuo loptu u gol. To je bio De Rossijev peti reprezentativni pogodak koji je omogućio Italiji da se plasira u četvrtfinale prvenstva. U utakmici četvrtfinala protiv Španjolske, pobjednik je odlučivan izvođenjem jedanaesteraca. Španjolski vratar Iker Casillas uspio je obraniti De Rossijev penal, te se Španjolska plasirala u polufinale rezultatom 4:2 u jedanaestercima.


==== Kup konfederacija 2009. ====
2009. Italija je nastupala na Kupu konfederacija održanom u Južnoj Africi. Na utakmici protiv SAD-a, igranoj u Pretoriji, 15. lipnja 2009., Italija je gubila 1:0, pogotkom Landona Donovana na početku utakmice. Na 1:1 izjednačuje Giuseppe Rossi, dok Daniele De Rossi postiže pogodak za 2:1 vodstvo Italije niskim udarcem iz velike daljine. Za 3:1 pobjedu "pobrinuo" se Andrea Pirlo svojim pogotkom.
Mnogi smatraju da bi Daniele De Rossi mogao postati novi talijanski kapetan, nakon Fabija Cannavara. Ljubimac je talijanskih navijača koji ga smatraju važnim igračem, jer igra važnu ulogu u "razbijanju" protivničke igre.


==== SP 2010. ====
10. rujna 2008. igrač je u kvalifikacijskoj utakmici za Mundijal u JAR-u, odigranoj u Udinama, prvi puta postigao dva pogotka, na utakmici protiv Gruzije.
De Rossi je bio član reprezentacije koja je nastupala na Mundijalu u Južnoj Africi 2010. Za Italiju je postigao pogodak na prvoj utakmici u skupini protiv Paragvaja (1:1).
U konačnici, Italija je kao tadašnji branitelj svjetskog naslova, doživjela debakl, te ispala već u ranoj fazi natjecanja.


==== EP 2016. ====
Talijanski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem je se nalazio De Rossi.


===== Pogodci za reprezentaciju =====


== Privatni život ==
De Rossijev otac je Alberto De Rossi, bivši igrač i trener AS Rome. Daniele De Rossi oženio se za Tamaru Pisnoli, 18. svibnja 2006. Par je prekinuo početkom 2009.
De Rossi je debitirao za AS Romu u dresu s brojem 27, kojeg je nosio dvije sezone. Nakon toga zamijenio je dres s brojem 4 koji je nosio i u reprezentaciji tijekom Mundijala 2006. U AS Romi je dres s brojem 4 zamijenio brojem 16 u sezoni 2005./06. Razlog je bio što mu se kćer iz braka s Tamarom Pisnoli, rodila 16. lipnja 2005.
Tijekom Europskog prvenstva 2008. u Austriji i Švicarskoj, Daniele De Rossi odabran je kao glasnogovornik čipsa Pringles. Taj čips za vrijeme EURO-a, reklamirale su i druge nogometne zvijezde, kao što su: Thierry Henry, Fernando Torres, Alexander Frei, Philipp Lahm i Michael Owen. Također, pojavio se i u Adidasovoj reklami zajedno sa Stevenom Gerrardom, Michaelom Ballackom i Davidom Beckhamom.
Igrač se nalazio i na naslovnici video-igre FIFA 09, namijenjenoj talijanskom tržištu. Slika je preuzeta tijekom De Rossijeva slavlja prilikom postizanja pogotka protiv Inter Milana u talijanskom Superkupu 2009.


== Osvojeni trofeji ==


=== Klupski trofeji ===


=== Reprezentativni trofeji ===


=== Individualni trofeji ===


=== Ordeni ===
 Cavaliere Ordine al merito della Repubblica Italiana: 2006.
Collare d'oro al Merito Sportivo: 2006.
 Ufficiale Ordine al merito della Repubblica Italiana: 2006.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Profil igrača na stranicama A.S. Rome
Profil igrača na stranicama Talijanskog nogometnog saveza
Statistika sudjelovanja na FIFA.com
Profil i baza podataka igrača na FootballDataBase.com
=== Alexander Wurz ===
Alexander Wurz (Waidhofen an der Thaya, Austrija, 15. veljače 1974.) je austrijski automobilist. Natjecao se u Formuli 1 od 1997. do 2007. Također, Wurz je dvostruki pobjednik utrke 24 sata Le Mansa.
Osim kao vozač, Alexander Wurz je u Formuli 1 radio i kao momčadski test-vozač.
Alexander je drugi sin bivšeg austrijskog vozača rallycrossa, Franza Wurza, koji je osovjio Europsko rallycross prvenstvo 1974., 1976. i 1982. godine.


== Karijera ==


=== Biciklizam ===


==== BMX ====
Alexander Wurz se najprije okušao u Svjetskom BMX prvenstvu koje je osvojio 1986. To mu je bio temelj za "izgradnju" fizičke sposobnosti potrebne za motosport. Wurz se 2000. nakratko vraća svojim biciklističkim korijenima, nastupajući na mountn-bike natjecanju zajedno sa sunarodnjakom Markusom Rainerom. Nastupao je u momčadi Rainer-Wurz.com, koju su među ostalima sponzorirali McLaren, Siemens i Cannondale. Biciklisti su bili višestruki svjetski prvaci.


=== Automobilizam ===


==== Počeci ====
Kao i većina Formula 1 vozača, i Wurz je svoju karijeru započeo na karting natjecanjima. 1991. natjecao se u Formula Ford prvenstvu, a 1993. se prebacuje na njemačko prvenstvo Formule 3.
1996. nastupao je u DTM prvenstvu kao član momčadi Joest Racing, vozeći Opel Calibru. Također, iste godine je osvojio utrku 24 sata Le Mansa, zajedno s klupskim kolegama Davyjem Jonesom i Manuelom Reuterom. Tako je Alexander Wurz postao najmlađi pobjednik te utrke, a taj rekord drži i danas.


==== Formula 1 ====


===== Benetton (1997 - 2000) =====

Wurz je debitirao u Formuli 1 15. lipnja 1997. na Velikoj nagradi Kanade, vozeći za momčad Benetton. Tada je nastupao kao zamjena Gerhardu Bergeru koji je bio odsutan zbog bolesti. Wurz je sve impresionirao na svojoj trećoj utrci (VN Velike Britanije) osvojivši podij. Berger se vratio momčadi na Velikoj nagradi Njemačke koju je osvojio, dok je Wurz nastavio s poslom momčadskog test vozača.
Međutim, sljedeće godine, Wurz je dobio priliku natjecanja u F1 kao momčadski vozač Benettona zajedno s novim klupskim kolegom - Giancarlom Fisichellom. Dobrim startom na početku sezone 1998. predviđena mu je svijetla budućnost te je privukao pažnju Ferrarija. Međutim, Wurz se u tri sezone provedene u Benettonu nije pokazao kao vozač za sam vrh Formule 1. Tek je u svojoj prvoj sezoni u talijanskoj momčadi ostvario zapažene rezultate kao što su ukupno 4. mjesto u pet utrka sezone.
Wurz je sezonu 1998. završio na 8. mjestu s 17 bodova. Ispred njega bio je Heinz-Harald Frentzen s istim brojem bodova, dok je iza njega na tablici vozača, bio njegov klupski kolega Giancarlo Fisichella s jednim bodom manje.
Na utrci Velike nagrade Monaka 1998., Wurz je dugo vremena bio drugi, iza Michaela Schumachera. Njegove nade da će prestići Schumachera "nestale" su kada mu je prilikom udarca u Nijemčev Ferrari uništen prijenos, zbog čega je morao odustati od nastavka utrke. S druge strane, Schumacher je utrku završio na 10. mjestu.
Sezonu 1999. Wurz je završio na 13. mjestu sa svega 3 osvojena boda, dok je sezonu 2000., svoju posljednju u Benettonu, završio na 15. mjestu sa svega 2 boda.


===== McLaren (2001. - 2006) =====
Budući da u sezoni 2001. nije mogao pronaći momčad u kojoj bi nastupao, Alexander Wurz je u McLaren Mercedesu radio kao treći vozač, odnosno test-vozač.
U travnju 2005. ozlijedio se McLarenov vozač Juan Pablo Montoya te je Wurz nastupio na Velikoj nagradi San Marina gdje je završio kao četvrti. Međutim, jer su kasnije diskvalificirani oba vozača BAR Honde, Wurz je zasjeo na trećem mjestu. Time je ostvario unikatni rekord, jer nijedan vozač u povijesti nije toliko dugo čekao da ponovo stane na podij. Wurzu je trebalo osam godina da to ponovo ostvari. Njegova vožnja u Imoli bila je posebno istaknuta jer mu nije bilo ugodno voziti u bolidu a ponekad je morao voziti i s jednom rukom.
Iako je potpisao s McLarenom kao test-vozač, Wurz je bio željan vratiti se u utrke. S vremena na vrijeme pojavljivale su se glasine o njegovom povratku u Formulu 1 kao vozač. Jedan od razloga zašto se nije vratio bila je njegova fizička veličina (visina od 186 cm). Budući da je sportska javnost bila sigurna da će Wurz voziti u austrijskoj momčadi Red Bull Racing u 2005., dizajneri McLarena su zanemarili njegovu veličinu, tako da je fizički teško ulazio.
Osim s Red Bull Racingom, Wurza se već ranije, 2003. povezivalo s momčadi Jaguara. Međutim, McLarenu je Wurz bio veoma potreban, tako da je momčad blokirala njegov odlazak u Jaguar. Tako je Wurz nastavio raditi kao test-vozač te na poslovima razvojno-upravljačkog programa. Tako je Jaguar dao priliku vozaču Antôniju Pizzoniji, prije nego što je doveden Justin Wilson.


===== Williams (2007.) =====
Wurz je početkom 2006. potpisao za momčad Williamsa u kojoj je bio rezervni treći i test-vozač. 3. kolovoza 2006. najavljeno je kako će Wurz zamijeniti Marka Webbera kao službeni vozač momčadi. Tako je Wurz prvi puta od 2000. godine postao timski vozač neke F1 momčadi. Momčadski kolega bio mu je Nico Rosberg. Na Velikoj nagradi Monaka, 27. svibnja 2007. Wurz je sa Williams ostvario prve bodove, završivši utrku na 7. mjestu. Na Velikoj nagradi Kanade, 10. lipnja 2007. ostvario je 3. mjesto, a time i svoj treći podij u karijeri. Iako je na početku utrke oštetio stražnje krilo bolida, uspio je izboriti mjesto na podiju.
Ista nesreća dogodila mu se na Velikoj nagradi Europe, no nije uspio prestići konkurenta Marka Webbera. Wurz je na utrci osvojio jedan bod, te su se zbog toga pokvarili odnosi između njega i timskog kolege Nica Rosberga.
Na Velikoj nagradi Brazila, Wurza je u Williamsu zamijenio tadašnji test-vozač Kazuki Nakajima.U kvalifikacijama za Veliku nagradu Japana, Rosberg je započeo na 16. mjestu, izgubivši prethodno 10 mjesta zbog promjene motora na bolidu tokom treninga. Wurz je započeo na 18. mjestu zbog istog razloga.
8. listopada 2007., Wurz je najavio svoje vozačko povlačenje iz Formule 1, tako da je Velika nagrada Kine bila njegova posljednja utrka.Na službenim web stranicama Formule 1 objavljeno je: "Williamsov vozač Alexander Wurz povući će se iz Formule 1 s trenutačnim učinkom". Wurz je također u medijima izjavio "da se zahvaljuje svojoj obitelji i navijačima, svima u AT&T Williams momčadi, svojim prethodnim momčadima kao i medijima, za njihovu potporu tokom njegove karijere u Formuli 1. Nastavit ću s utrkama, možda u Le Mansu ili drugim kategorijama a jedan dio svojeg slobodnog vremena posvetit ću važnoj temi, a to je sigurnost na cestama".


===== Honda (2008.) =====

Napustivši aktivnu vožnju u F1, Wurz je u sezoni 2008. radio kao Hondin test-vozač. Isti posao radio je i 2009. ali u pobjedničkoj momčadi Brawn GP.


==== 24 sata Le Mansa ====


===== Peugeot (2008. - danas) =====
Alexander Wurz se 2008. nakon 12 godina vraća u svijet 24 sata Le Mansa. Potpisao je za momčad Peugeota s kojom se natjecao u kategoriji 1000 km od Spa.
U sezoni 2009. osim Wurza, momčad Peugeota činili su Marc Gené i David Brabham. S tim sastavom Peugeot je te godine osvojio naslov prvaka Le Mansa. Također, bila je to Wurzova druga pobjeda u 24 sata Le Mansa nakon 1996. Time je vozač kao i u Formuli 1, ostvario rekord u vremenskoj razlici. Naime, prošlo je 13 godina od Wurzove prve i posljednje pobjede.


== Timski menadžment ==


=== Team Superfund ===
Wurz je 31. svibnja 2009. najavio ulazak vlastite momčadi - Team Superfund u Formulu 1. Međutim, komisija je odbacila prijavu. Team Superfund bio je jedan od rijetkih kandidata koji su se natjecali za ulazak u F1 za sezonu 2010. i ostale sljedeće sezone. Vjerovalo se da bi Alexander Wurz uskladio vlastitu konstruktorsku momčad sa sjedištem u Velikoj Britaniji, gdje bi vjerojatno unajmio prostor, dok bi sama momčad Team Superfund svoje sjedište imala u Austriji. Glavni sponzor momčadi bio bi Christian Baha, vlasnik Superfund grupe, dok bi bolidi koristili Cosworth motore.


== Privatni život ==
Wurz je u braku sa suprugom Julijom s kojom ima tri sina - Charlieja, Felixa i Oscara. Najmlađi Oscar rođen je 30. rujna 2007. Alexander Wurz na utrkama koristi dvije različito obojene cipele, no od povratka u Formulu 1 2007., prekinuo je s tim praznovjerjem.


== Zanimljivosti ==
Na Velikoj nagradi Singapura 2008., Wurz je vozio automobil hitne pomoći, jer je standardni vozač Jacques Tropenat bio bolestan.


== Trkački rezultati ==


=== Ukupni rezultati u karijeri ===


=== Rezultati u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis WEC rezultata ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica Alexandra Wurza
=== Alfonso de Portago ===
Alfonso Antonio Vicente Eduardo Angel Blas Francisco de Borja Cabeza de Vaca y Leighton ili jednostavno Alfonso de Portago (London, Ujedinjeno Kraljevstvo, 11. listopada, 1928. - Mille Miglia, Italija, 12. svibnja 1957.) je bivši španjolski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Rođen je u Londonu, no odrastao je u Biarritzu u Francuskoj. Njegov otac Antonio Cabeza de Vaca, preminuo je tijekom polo utakmice. Majka Olga Leighton bila je Irkinja. Njezin prvi suprug, Francis John Mackey, izvršio je samoubojstvo zbog svoje bolesti, te ostavio Olgi golemo bogatsvo.
Alfonso je počeo svoju automobilističku karijeru 1953., nakon susreta sa Luigijem Chinettijem, Ferrarijevim uvoznikom u SAD-u, koji ga je priupitao za sudjelovanje u utrci Carrera Panamericana, kao njegov suvozač. Sljedeće godine, Portago je kupio svoj vlastiti Ferrari i zajedno sa Harryjem Schellom kao suvozačem, osvojio 2. mjesto na utrci 1000 km Buenos Airesa. Nakon toga prodaje svoj Ferrari i kupuje bolid Maserati.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==
1954.

 Circuit de Metz (S2.0)
 Bahamas Automobile Cup1955.

 Governor's Trophy
 Nassau Ferrari Race1956.

 Circuito do Porto
 Tour de France
 Coupes du Salon (GT/T+1.3)1957.

 Coupes de Vitesse


== Izvori ==

The Real Story of the Man Known as Portago
Portago na theesotericcuriosa.blogspot
Portago na findgrave.com


== Vanjske poveznice ==
Portago - racing-reference.info
Alfonso de Portago na Racing Sports Cars
=== Allan McNish ===
Panasonic Toyota Racing je sportski odjel Japanske automobilske tvrtke Toyota koja se natječe u Formuli 1. Toyota F1 je jedna od najmlađih momčadi u Formuli 1. 2001. godine momčad prvi put predstavlja bolid na test stazi Paul Ricard. Iste godine potpisuju glavni sponzorski ugovor sa tvrtkom Panasonic od tada službeno ime momčadi glasi Panasonic Toyota Racing. Godinu dana kasnije, 3. ožujka 2002. godine debitiraju u Formuli 1 na Velikoj nagradi Australije.


== Vozači i momčadski uspjesi ==

Prvu vozačku postavu su činili, Finac Mika Salo i Britanski vozač Allan McNish. U svojoj prvoj sezoni osvajaju samo dva boda. U sezoni 2003 dolazi do promjene vozača. Novu postavu vozača čine, iskusni Francuski vozač Olivier Panis i Brazilac Cristiano da Matta. Dolazi do pomaka u performansama bolida i osvajaju 16 bodova i osmo mjesto među konstruktorima. I po prvi put oba bolida završavaju među bodovima na kraju utrke. Sezonu 2004 završavaju ponovno kao osmi ali ovaj put sa samo devet osvojenih bodova. Iste sezone Cristiano da Matta nakon nekoliko loših vožnji za momčad biva zamjenjen svojim sunarodnjakom Ricardom Zontom. Zonta je odvozijo četri utrke za momčad nakon čega je zamjenjen Jarnom Trullijem do kraja sezone. Svoj najveći uspjeh do sada ostvaruju u sezoni 2005 sa Talijanom Jarno Trullijem i Nijemcom Ralfom Schumacherom. Jarno Trulli ostvaruje za momčad prvi pole position na Velikoj nagradi SAD-a dok je Ralf Shumacher odvozijo prvi najbrži krug u utrci za momčad na Velikoj nagradi Belgije. Momčad pet puta završava na postolju, osvajaju 88 bodova i završavaju četvrti u ukupnom poretku konstruktora. U sezoni 2006 nisu ponovili uspjeh iz 2005. Vozačka postava ostaje ista, momčad osvaja 35 bodova i završava kao šesta u ukupnom poretku.


=== Sezona 2007 ===
U sezoni 2007 momčad nije ostvarila veliki uspjeh. Momčad osvaja šesto mjesto u ukupnom poretku konstruktora sa trinaest osvojenih bodova. Osvajaju bodove u samo sedam od ukupno sedamnaest utrka u sezoni. Najbolji plasman u kvalifikacijma za startna mjesta su im dva peta mjesta na Velikim nagradama Mađarske i Velike Britanije. Najbolji plasman u utrkama su im dva šesta mjesta na Velikim nagradama SAD-a i Mađarske.


=== Sezona 2008 ===
Ralfa Schumachera u sezoni 2008 zamjenjuje dvadesetpetogodišnji Nijemac Timo Glock koji je bio testni vozač BMW-a i prvak u GP2 seriji za sezonu 2007. 10. siječnja 2008. godine Toyota predstavlja u Kölnu novi bolid oznake TF108.


== Vodstvo momčadi ==
Šef momčadi:  Tadashi Yamashina
Predsjednik Toyota Motorsporta:  John Howett
Tehnički direktor za motor:  Luca Marmorini
Tehnički direktor za šasiju:  Pascal Vasselon


== Uspjesi ==
Sezona označena zelenom bojom je tekuća sezona.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Toyota Racing koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Allen Berg ===

== Događaji ==

31. kolovoza Posljednja vožnja vlaka uskotračnom prugom Parenzana.
Objavljen je Test tematske apercepije (TAT).


== Rođenja ==


=== Siječanj – ožujak ===
1. siječnja – Ivo Eterović, hrvatsko-srpski fotograf i umjetnik († 2011.)
8. siječnja – Elvis Presley, američki pjevač († 1977.)
11. siječnja – Joško Vidošević, hrvatski nogometaš († 1990.)
16. veljače – Sonny Bono, američki pjevač, glumac, producent i političar († 1998.)
17. veljače – Hrvoje Šarinić, hrvatski političar († 2017.)
18. veljače – Boško Petrović, hrvatski vibrafonist, skladatelj, vođa sastava, producent, promotor, diskograf i jazz edukator († 2011.)
22. veljače – Danilo Kiš, srpski književnik († 1989.)
28. veljače – Dušan Karpatský, najistaknutiji češki kroatist, književni povjesničar i prevoditelj, dopisni član HAZU († 2017.)
18. ožujka – Oumarou Ganda, nigerski glumac († 1981.)


=== Travanj – lipanj ===
19. travnja – Dudley Moore, britanski glumac († 2002.)
25. travnja – Lola Novaković, srpska pjevačica († 2016.)
24. svibnja – Mario Bogliuni, hrvatski pijanist, orguljaš i skladatelj († 2011.)


=== Srpanj – rujan ===
2. srpnja – Mira Nikolić, srpska glumica († 2005.)
5. srpnja – Josip Kovačić, hrvatski povjesničar umjetnosti, kolekcionar i pjesnik († 2017.)
6. srpnja – Drago Britvić, hrvatski pjesnik i tekstopisac († 2005.)
12. srpnja - Hans Tilkowski, njemački vratar i meneđer († 2020.)
12. kolovoza – John Cazale, američki glumac († 1978.)
18. kolovoza – Hifikepunye Pohamba, predsjednik Namibije
22. kolovoza – E. Annie Proulx, američka književnica
8. rujna – Alain Delon, francuski glumac


=== Listopad – prosinac ===
1. listopada – Julie Andrews, britanska glumica
12. listopada – Luciano Pavarotti, talijanski operni pjevač, tenor. († 2007.)
6. studenog – Toma Bebić, hrvatski multidisciplinarni umjetnik († 1990.)
25. studenog – Mirko Sabolović, hrvatski romanopisac, književnik i scenarist († 2005.)
1. prosinca – Ivica Šerfezi, hrvatski kantautor i pjevač zabavne glazbe († 2004.)
1. prosinca – Stjepan Mihaljinec, hrvatski skladatelj, aranžer, dirigent i pijanist († 2014.)
1. prosinca – Woody Allen, američki glumac i redatelj
22. prosinca – Alfi Kabiljo, hrvatski skladatelj, dirigent i aranžer
22. prosinca – Semka Sokolović-Bertok, hrvatska glumica († 2008)


== Smrti ==


=== Siječanj – ožujak ===
9. veljače – Ksaver Šandor Gjalski, hrvatski književnik (* 1854.)
16. ožujka – John James Richard Macleod, škotski liječnik, nobelovac (* 1876.)
27. ožujka – Rudolf Lubinski, hrvatski arhitekt (* 1873.)


=== Travanj – lipanj ===
14. travnja – Emmy Noether, njemačka matematičarka (* 1882.)
17. svibnja – Antonia Mesina, talijanska katolička blaženica (* 1919.)
24. lipnja – Carlos Gardel, argentinski pjevač (* 1890.)


=== Srpanj – rujan ===
6. srpnja – Josip Bach, hrvatski glumac i redatelj (* 1874.)


=== Listopad – prosinac ===
13. prosinca – Victor Grignard, francuski kemičar i nobelovac (* 1871.)
24. prosinca – Alban Berg, austrijski skladatelj (* 1885.)


== Nobelova nagrada za 1935. godinu ==
Fizika: James Chadwick
Kemija: Frédéric Joliot i Irène Joliot-Curie
Fiziologija i medicina: Hans Spemann
Književnost: nije dodijeljena
Mir: Carl von Ossietzky


== Vanjske poveznice ==


== Izvori ==
=== Andrea Chiesa ===
Andrea Moda Formula je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 1 natjecala 1992. Momčad je osnovao Andrea Sassetti, a u Formuli 1 su se uspjeli kvalificirati na samo jednu utrku.


== Početak u automobilizmu ==
Jedna od najkontroverznijih momčadi u povijesti Formule 1 svoj je put počela kada je Andrea Sassetti, osnivač i vlasnik Andrea Mode, modne kompanije koja je proizvodila ženske cipele, kupio momčad Coloni u rujnu 1991. te je preimenovao u ime svoje kompanije. Izvor Sassettijevog bogatstva ostaje misterija. On je tvrdio da je bogat zbog bogatog oca, ali većina je smatrala da se obogatio na kockanju, a neki da je čak se obogatio preko mafije, obzirom da su pucali na njega jednom restoranu i da su mu zapalili diskoteku. Isto tako, tražio je od ljudi u njegovoj tvornici cipela da rade i u njegovoj F1 momčadi jer je u momčadi radilo samo 40 ljudi.


== Formula 1 ==
Momčad je sklapila dogovor sa Simtekom oko otkupa bolida kojeg je Simtek radio u suradnji s BMW-om 1990. zbog navodnog ulaska BMW-a u Formulu 1 koji se na kraju nije dogodio. Motor koji su počeli ugrađivati u bolid je bio Judd V10. Bolid Andrea Moda S921 za 1992. nije bio spreman pa su morali uzeti modificirani Coloni C4B, a vozači su bili Enrico Bertaggia i Alex Caffi. Međutim, bolid nije bio jedini problem. Osim par demonstracijskih krugova na Kyalamiju, nisu smjeli nastupiti jer momčad nije platila 100 000 dolara depozita jer su vođeni kao nova momčad. Budući da je Andrea Moda kupila Colonijeve pogone i sve ostalo od Colonija, Sassetti je smatrao da nisu nova momčad, već da su momčad koja odavno se natječe, ali FIA je ostala pri svome. Nakon što su nekako uspjeli izgladit stvari sa FIA-om, pojavili su se na VN Meksika, ali opet nisu nastupili jer bolid nije još uvijek bio spreman. Zbog svega toga, Bertaggia i Caffi su počeli kritizirati momčad, za što im je Sassetti zahvalio otkazom. Umjesto njih su došli Roberto Moreno i Perry McCarthy

Na VN Brazila opet problemi, jer FIA nije htjela dati superlicencu Perryju McCarthyju. Moreno je izašao na stazu u novom S921 bolidu i postavio kvalifikacijsko vrijeme koje je bilo 22,866 sekundi sporije od najboljeg vremena Nigela Mansella u Williams-Renaultu. U to vrijeme Caffi se pokušava vratiti u momčad i navodno donosi 1 milijun dolara sponzorskog novca. Sassetti ga je htio vratiti, ali FIA je to stopirala jer im je bilo dosta cirkusa oko vozača što ga je Sassetti izvodio. Zbog toga i zbog činjenice da je izgubio popriličan sponzorski novac, Sassetti sve više zanemaruje McCarthyja i posvećuje se Morenu. Na kvalifikacijama za VN Španjolske Moreno smanjuje zaostatak u odnosu na prethodne kvalifikacije, "samo" 16,965 sekundi zaostatka za Mansellom, dok McCarthy nije ni nastupao. Napredak je vidljiv i na kvalifikacijama za VN San Marina, gdje Morenov zaostatak iznosi 7,101 sekundi za Mansellom, a McCarthy koji prvi put vozi kvalifikacije u sezoni zaostaje 15,695 sekundi.
I onda dolazi vrhunac Andrea Mode u Formuli 1, VN Monaka. McCarthy je uglavnom kružio stazom te postavio vrijeme 15 minuta i 35,511 sekundi sporije od prvog od šest vozača u pretkvalifikacijama, Michelea Alboreta u Footwork-Mugen-Hondi. Moreno je zajedno s Alboretom, Bertrandom Gachotom i Andreom Chiesom prošao pretkvalifikacije, i onda u kvalifikacijama odvezao vrijeme za 26. mjesto, posljednje koje je vodilo u utrku. U utrci se Moreno 11 krugova vozio na posljednjem mjestu, a onda je odustao zbog kvara na motoru. Kasnije će se ispostaviti da su ovih 11 krugova, jedini krugovi sto ih je Andrea Moda odvozila u Formuli 1. Kad se činilo da su se malo smirili i uozbiljili, na sljedećoj utrci zamalo nisu nastupili jer nisu imali motore budući da Sassetti nije platio Juddu, pa su se obratili Brabhamu koji je također koristio Juddove motore, i koji im je posudio motor. Moreno nije uspio proći pretkvalifikacije, a McCarthy nije nastupio.
Vrhunac neorganizacije i cirkusa u momčadi se dogodio na VN Francuske na kojoj nisu nastupili jer im je kamion s opremom zapeo u tadašnjoj blokadi francuskih vozača kamiona, a što je najgore, sve su momčadi uspjele ispregovarati da puste njihove kamione osim Andrea Mode. Zbog svega toga, i ono malo sponzora je napustilo momčad i Sassetti je morao sam u potpunosti financirati momčad.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1

Perry McCarthy na VN Španjolske, VN Monaka, VN Kanade, VN Njemačke i VN Mađarske nije ni zabilježio kvalifikacijsko vrijeme, već je samo službeno vođen kao posljednji vozač u kvalifikacijama.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Andrea Moda Formula - StatsF1
=== Andrea Montermini ===
Andrea Montermini (Sassuolo, Italija, 30. svibnja 1964.) je talijanski vozač automobilskih utrka.
Prije nego se počeo natjecati u Formuli 3000, Montermini se natjecao u Formuli 3 1989. U Formuli 3000 proveo je tri sezone, od 1990. do 1992. Ostvario je tri pobjede, a 1992. bio je viceprvak. Od 1993. do 1995. povremeno je nastupao u američkoj CART seriji. U Formuli 1 debitirao je 1994. na Velikoj nagradi Španjolske za momčad Simtek, kao zamjena za poginulog Rolanda Ratzenbergera.  U kvalifikacijama, Montermini je doživio teški sudar, te zadobio ozbiljne ozljede. Bio je to njegov jedini nastup te sezone. U sezoni 1995. je vozio za momčad Pacific, a 1996. za momčad Forti. U obje sezone nije uspio osvojiti bodove. Na utrci 24 sata Le Mansa natjecao se 1998. i 1999.


== Vanjske poveznice ==
Andrea Montermini na racing-reference.com
Andrea Montermini F1 statistika na statsf1.com
=== Andrea de Adamich ===
Andrea Lodovico de Adamich (Trst, Italija, 3. listopada 1941. - ) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
=== André Guelfi ===
Associazione Calcio Siena je talijanski nogometni klub iz Siene, koji se natječe u Lega Pro ligi od 2015. godine.
Siena je osnovana 1904., kao sportski klub pod imenom Società Studio e Divertimento, a 1908. izdvaja se nogometni klub nazvan Società Sportiva Robur. Sadašnje ime AC Siena nosi od sezone 1933./34. Boje kluba su crna i bijela (boje iz grba grada Siene), te svoje domaće utakmice igraju na stadionu Artemio Franchi. Najveći rival im je susjedna Fiorentina s kojom igraju tzv. derbi guelfi-ghibellini.


== Rekordi u Serie A ==
Sezona u Seriji A: 6
Najbolji plasman: 13.
Najlošiji plasman: 15.
Najviše bodova u sezoni: 44
Najviša pobjeda: Siena - Empoli 4-0, Siena - Modena 4-0 (2003./2004.)
Najviši poraz: Roma - Siena 6-0 (2003./2004.)
Utakmica s najviše golova: Livorno - Siena 3-6 (2004./2005.)
Igrač s najviše postignutih golova u sezoni: Massimo Maccarone - 13 golova (2007./2008.)
Igrači s najviše nastupa: Simone Vergassola - 155
 Enrico Chiesa - 129
 Daniele Portanova - 125
 Alexander Manninger - 83
 Tomas Locatelli - 81Igrači s najviše postignutih golova: Enrico Chiesa - 32
 Massimo Maccarone - 25
 Simone Vergassola - 14
 Erjon Bogdani - 13
 Tore Andre Flo - 13


== Poznati igrači ==
 Enrico Chiesa
 Nicola Legrottaglie
 Tomas Locatelli
 Massimo Maccarone
 Paolo Negro
 Giovanni Pasquale
 Erjon Bogdani
 Leandro Damián Cufré
 Alex Manninger
 Pinga
 Roque Júnior
 Rodrigo Taddei
 Vincent Candela
 Igor Tudor
 Tore André Flo


== Poveznice ==
Dodatak:Popis igrača A.C. Siene


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (tal.)
=== André Lotterer ===
André Lotterer (Duisburg, Zapadna Njemačka, 19. studenog 1981.) je njemački vozač automobilističkih utrka, te aktualni vozač Porschea u prvenstvu Formule E.
U utrkama izdržljivosti ostvario je 3 pobjede na 24 sata Le Mansa i još ponešto top 3 plasmana na navedenoj utrci. Uz to, WEC prvakom postaje 2012. i još 3 puta postaje viceprvakom te serije. U Japanu se izgradio kao jedan od najboljih stranaca u povijesti japanskog motorsporta osvajavši titule i pobjede u japanskoj Formuli Nippon i japanskom GT prvenstvu. Jedini nastup u Formuli 1 je ostvario na Velikoj Nagradi Belgije 2014. unatoč testiranju za Jaguar 2002. Iako je impresionirao mnoge unatoč dobi od čak 34 godine, zbog neslaganja s Caterhamom oko nastupa na slobodnom treningu na VN Italije, odustaje od Formule 1 i vraća se utrkama izdržljivost.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
André Lotterer - Stats F1
All Results of Andre Lotterer - Racing Sports Cars
=== André Milhoux ===
Formula 1 - sezona 1956. je bila 7. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 22. siječnja do 2. rujna 1956. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Joakima Bonniera, Tonyja Brooksa i Wolfganga von Tripsa.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je četvrti naslov svjetkog prvaka u Formuli 1. Ovog puta sa momčadi Ferrari. Britanac Stirling Moss drugu je sezonu završio kao viceprvak, ovog puta vozeći za Maserati.
Za razliku od prethodnih sezona, ovog puta se Fangio nije "prošetao" prvenstvom. Borba za naslov prvaka vodila se između Fangija, Mossa, Petera Collinsa u drugom Ferrariju i Jeana Behre u drugom Maseratiju. Collins je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario na Velikoj nagradi Belgije ove sezone, a pobijedio je još i na Velikoj nagradi Francuske. Mossu je pripao Monako i Italija, a Fangiju VN Velike Britanije i VN Njemačke. Behra nije pobijedio, ali je sa pet podija u sedam utrka bio u igri za naslov. U Buenos Airesu pobjeda je pripala Luigiju Mussu i Fangiju. Musso je odvozio prvih 30 krugova, a nakon toga ustupio je svoj bolid Fangiju. U Monzi, Fangio je opet odustao, no ovog puta Musso je odbio ustupiti mu svoj bolid na svojoj domaćoj utrci. Umjesto Mussa, ponudio se Collins, koji je i sam bio u šansi da osvoji naslov. Fangio je tu utrku završio na drugom mjestu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Patu Flahertyju.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 33 boda, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Stirling Moss je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== André Pilette ===
Formula 1 - sezona 1954. je bila 5. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 17. siječnja do 24. listopada 1954. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidima Maserati i Mercedes.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio je, sa šest pobjeda u devet utrka, osvojio svoj drugi naslov svjetskog prvaka. Fangio je sezonu započeo u Maseratiju u kojem je u dvije utrke dva puta pobijedio, nakon čega prelazi u Mercedes, momčad koja se uključila u prvenstvo sredinom sezone.
Branitelj naslova Alberto Ascari nije imao uspješnu sezone. Nakon što je krajem 1953. napustio Ferrari zbog nesuglasica oko plaće, Ascari je potpisao za Lanciju. No kako njihov bolid nije bio spreman sve do posljednje utrke na VN Španjolske, Gianni Lancia je dao dopuštenje Ascariju da nastupi dva puta za Maserati i jednom za Ferrari, no Ascari nije ostvario uspjeh.
Argentinac Onofre Marimón, poginuo je u kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke na Nürburgringu. Prvi je to vozač u povijesti Formule 1, koji je poginuo na jednom Grand Prix vikendu.
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, čak 7 vozača (Fangio, Ascari, Marimón, Jean Behra, José Froilán González, Mike Hawthorn, Stirling Moss) su odvozila najbrži krug utkre. 1 bod koji se dodjeljivao vozaču koji je ostvario najbrži krug, u ovom slučaju je bio podijeljen između 7 vozača, tako da je svaki dobio 0,14 bodova.
Utrka 500 milja Indianapolisa drugu godinu zaredom, pripala je Billu Vukovichu.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Španjolske


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 57,14 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 26,64 bodova, ali samo 25,14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== André Simon ===
André Simon (Pariz, Francuska, 5. siječnja 1920. - Évian-les-Bains, Francuska, 11. srpnja 2012.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka.
Sin vlasnika garaže u La Varenneu, Simona je odgajao njegov ujak nakon što mu je otac umro kad mu je bilo devet godina. U obiteljskoj garaži počeo je raditi s 13 godina. Poslije Drugog svjetskog rata posudio je novac za kupnju sportskog automobila Talbot-Lago, a na svojoj prvoj utrci u Montlhéryju u 1948. je i pobijedio. U Formuli 1 je nastupao od 1951. do 1952. i od 1955. do 1957., no nije uspio osvojiti bodove. Pobijedio je na utrci Grand Prix du Comminges 1952. u Ferrarijevom bolidu i Grand Prix d'Albi 1955. u Maseratijevom bolidu, utrkama Formule 1 koje se nisu bodovale za prvenstvo.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
André Simon - Stats F1
=== André Testut ===
Formula 1 - sezona 1958. je bila 9. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 11 utrka u periodu od 19. siječnja do 19. listopada 1958. godine, a prvak je postao Mike Hawthorn u bolidu Ferrari. Svoj prvi i jedini konstruktorski naslov osvojio je Vanwall. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Phila Hilla i Grahama Hilla.


== Sažetak sezone ==

Britanac Mike Hawthorn osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Četvrtu godinu zaredom, drugo mjesto pripalo je Stirlingu Mossu koji je pobijedio na četiri utrke ove sezone, dok je Hawthorn slavio samo na jednoj.
Moss i Francuz Maurice Trintignant, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team, pobijedili su na VN Argentine i VN Monaka u Cooperovom bolidu. Bile su to prve pobjede u Formuli 1 ostvarene u bolidu koji je imao motor smješten iza vozača. Tony Brooks pobijedio je na tri utrke ove sezone, a po jednu pobjedu ostvarili su Peter Collins i Amerikanac Jimmy Bryan na 500 milja Indianapolisa.
Na VN Portugala, na kojoj se prvi put vozila utrka Formule 1, suci su diskvalificirali Hawthornea koji se u posljednjem krugu izvrtio i nakratko izletio sa staze, te se na nju vratio, ali iz pogrešnog smijera. Čuvši za tu odluku, Moss je otišao do sudaca i stao u Hawthornovu obranu, koji su nakon toga uvažili Mossovo mišljenje te je diskvalifikacija bila poništena.
U odnosu na 1957. dogodilo se nekoliko promjena. Minimalna dužina utrke smanjena je na 300 kilometara, ili na minimalno vremensko trajanje od dva sata, dok je maksimum iznosio 500 kilometara. Uvedeno je i prvenstvo za konstruktore, a prvi naslov osvojio je Vanwall. Promjena vozača u utrci nije bila zabranjena, ali ukoliko bi jedan vozač ustupio svoj bolid drugom vozaču tijekom utrke, oba vozača bila su onemogućena u osvajanju bodova.
Na gridu ove sezone pojavila se Maria Teresa de Filippis, prva žena u Formuli 1. Također, ovo je bila debitantska sezona za dva buduča svjetska prvaka, Amerikanca Phila Hilla i Britanca Grahama Hill, te Brucea McLarena, osnivača momčadi McLaren.
Sezonu su obilježile i velike nesreće. Amerikanac Pat O'Connor poginuo je na Indinapolisu, a Talijan Luigi Musso na VN Francuske, na kojoj je svoju posljednju utrku u Formuli 1 odvozio peterostruki svjetski prvak Juan Manuel Fangio. Collins je život izgubio na VN Njemačke, a na prvom i jedinom izdanju VN Maroka, Stuart Lewis-Evans je doživio nesreću, te je od zadobivenih ozljeda preminuo šest dana kasnije.
Samo tri mjeseca nakon osvajanja naslova, u prometnoj nesreći u Engleskoj, poginuo je i Hawthorn.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Maroka.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Iako su momčadi nastupale i sa nekoliko bolida u utrci, konstruktorske bodove je mogao osvojiti samo najbolje plasirani bolid.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Maroka


== Poredak ==


=== Vozači ===
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 42 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Vanwall je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Ferrari je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1958. - StatsF1
=== Andy Linden ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Andy Sutcliffe ===
A Momentary Lapse of Reason trinaesti je studijski album britanskog progresivnog rock sastava Pink Floyd. Album su 7. rujna 1987. godine objavile diskografske kuće EMI i Columbia Records. Nastao je odlukom gitarista Davida Gilmoura da materijal izvorno snimljen za svoj treći samostalni album objavi na novom albumu Pink Floyda na kojem bi uz njega svirali bubnjar Nick Mason i klavijaturist Richard Wright. Iako zbog legalnih razloga Wright nije mogao ponovno postati član grupe, Wright i Mason pomogli su Gilmouru stvoriti ono što je kasnije postao prvi album Pink Floyda od prosinca 1985. godine, kada je basist, pjevač i glavni pisac pjesama Roger Waters napustio grupu.
A Momentary Lapse of Reason bio je uglavnom sniman u Gilmourovoj preuređenoj plutajućoj kući, Astoriji. Produkciju albuma obilježio je odvijajući pravni spor s Watersom oko toga tko drži pravo na ime Pink Floyd. Spor je bio zaključen nekoliko mjeseci poslije objave albuma. Za razliku od mnogih studijskih albuma Pink Floyda, A Momentary Lapse of Reason ne sadrži neku središnju temu te je umjesto toga kolekcija Gilmourovih pjesama, ponekih napisanih uz pomoć vanjskih suradnika.
Iako je dobio mješovite kritike i poruge kritičara, A Momentary Lapse of Reason bio je prodan u više primjeraka od prethodnog albuma Pink Floyda, The Final Cuta (1983.), i njegovu je objavu podržala uspješna svjetska turneja. U SAD-u je album ostvario četverostruku platinastu nakladu.


== Pozadina ==
Nakon objave prethodnog albuma The Final Cut 1983. godine, za koji se smatralo da je de facto samostalni album Rogera Watersa, članovi sastava radili su na individualnim samostalnim projektima. Gitarist David Gilmour na svojem je drugom samostalnom albumu About Face (1984.) izrazio osjećaje o svojoj problematičnoj vezi s Watersom i zaključio njegovu popratnu turneju dok je Waters tek otišao na svoju turneju kako bi podržao svoj debitantski samostalni album, The Pros and Cons of Hitch Hiking. Iako su obojici na turnejama pripomogli mnogi uspješni izvođači, u Watersovom slučaju čak i Eric Clapton, njihovi su samostalni nastupi privlačili manje obožavatelja od Pink Floyda; slaba prodaja ulaznica natjerala je Gilmoura na otkazivanje nekoliko koncerata, dok je kritičar David Fricke smatrao da je Watersov nastup "mrzovoljna jeka, proziran pokušaj dokazivanja da Roger Waters jest Pink Floyd". Waters se vratio u SAD u ožujku 1985. godine sa svojom drugom turnejom, ovaj put organiziranom uz pomoć CBS Recordsa koji je izrazio svoju sklonost prema novom albumu Pink Floyda; Waters je kritizirao korporaciju i nazvao ju "strojem".
Nakon što je 1985. godine bubnjar Nick Mason posjetio jedan od Watersovih londonskih nastupa, priznao je kako mu je nedostajalo nastupanje pod imenom Pink Floyda. Njegov se posjet poklopio s objavom njegovog drugog samostalnog albuma Profiles u kolovozu iste godine; na navedenom je albumu pjevao Gilmour. Zbog zajedničke su ljubavi prema letenju Mason i Gilmour pohađali instrukcije iz letenja i zajedno kupili avion marke de Havilland Dove. Gilmour se posvećivao i drugim suradnjama, među kojima se ističu nastup s Bryanom Ferryjem na konceru Live Aid iz 1985. godine i njegov položaj koproducenta istoimenog albuma sastava The Dream Academy.U prosincu 1985. godine Waters je izjavio kako je napustio Pink Floyd, za koji je smatrao da je "u kreativnom smislu bila iskorištena sila". Međutim, nakon propasti njegove turneje About Face, Gilmour se nadao kako će moći nastaviti raditi pod imenom Pink Floyda. Gilmour, Mason i CBS Records Watersu su prijetili parnicom, pokušavajući ga natjerati da sklada i bude producent još jednom albumu Pink Floyda zajedno sa svojim kolegama iz grupe, koji su jedva sudjelovali u stvaranju The Final Cuta; Gilmour je posebice kritizirao navedeni album iz 1983. godine, opisujući ga "jeftinim umetkom" i "krivudavim smećem". Parnica je Watersu nudila samo jednu drugu mogućnost: formalno napustiti Pink Floyd kako bi se zaštitio od parnice koja bi ga, prema njegovim riječima, "u potpunosti uništila".
Gilmour je izjavio: "Prije nego je [Waters] otišao, rekao sam mu, 'Ako odeš, čovječe, mi nastavljamo dalje. Budi siguran u to, nastavljamo dalje', i Roger mi je odgovorio: 'Nikad nećete jebeno uspjeti.'" Waters je pisao EMI-u i Columbiji, objavljujući im svoju namjeru za napuštenjem grupe i tražeći ih da ga oslobode njegovih ugovornih obveza. Također je napustio usluge menadžera Pink Floyda, Steve O'Rourkea, i zaposlio Petera Rudgea da vodi njegove poslove. Ovaj su događaj Gilmour i Mason smatrali dozvolom za korištenje imena Pink Floyd.
U Watersovoj je odsutnosti Gilmour počeo okupljati glazbenike za novi projekt. Nekoliko je mjeseci prije klavijaturist Jon Carin svirao s Gilmourom u njegovom studiju Hookend, gdje je skladao raspored akorda za ono što je kasnije postala skladba "Learning to Fly", te ga je Gilmour pozvao u svoj tim. Gilmour je pozvao Boba Ezrina (koproducenta albuma The Wall iz 1979. godine) da pomogne pri utvrđivanju njihovog glazbenog materijala; Ezrin je odbio Watersovu ponudu za sudjelovanje u razvoju njegovog novog samostalnog albuma Radio K.A.O.S., izjavljujući da je bilo "daleko jednostavnije za Davea i mene da načinimo svoju inačicu Floyd albuma". Ezrin je stigao u Englesku sredinom 1986. za ono što je Gilmour kasnije opisao "ljenčaranjem s mnogo demo snimki". U to vrijeme nije postojala čvrsta privrženost novom albumu Pink Floyda te je Gilmour i dalje tvrdio kako bi novi materijal mogao završiti na njegovom trećem samostalnom albumu. CBS-ov predstavnik, Stephen Ralbovsky, nadao se novom albumu Pink Floyda, ali je na sastanku održanom u studenom 1986. godine rekao Gilmouru i Ezrinu kako glazba "uopće jebeno ne zvuči kao Pink Floyd". Gilmour je kasnije priznao kako je novi projekt bio težak bez Watersa. Gilmour je eksperimentirao s kantautorima kao što su Eric Stewart i Roger McGough, ali je na koncu odabrao Anthonyja Moorea, koji će kasnije biti priznat kao koautor pjesama "Learning to Fly" i "On the Turning Away". Umjesto da snimi konceptualni album, Gilmour je odabrao konvencionalniji pristup, stvarajući zbirku pjesama bez tematske poveznice. Do kraja je godine odlučio kako će novi materijal biti dio novog projekta Pink Floyda.


== Snimanje ==
A Momentary Lapse of Reason bio je sniman u nekoliko različitih studija, uglavnom u Gilmourovom studiju na brodu Astoria, plovilu usidrenom na Temzi; prema Ezrinu, "raditi tamo bilo je jednostavno čarobno i inspirirajuće; djeca su veslala rijekom, iznad nas su prelijetale guske ..." Andy Jackson, kolega ortaka grupe, Jamesa Guthriea, bio je inženjer zvuka tijekom snimanja. Tijekom sesija održanih između studenog 1986. i veljače 1987. Gilmourov je sastav radio na novom materijalu koji je, za razliku od prethodnih albuma Floyda, bio snimljen analognim strojem od 24 kanala i onda presnimljen na 32-kanalni Mitsubishijev digitalni snimač. Ovaj je trend korištenja novih tehnologija bio nastavljen upotrebom MIDI sinkronizacije, potpomognute Appleovim računalom Macintosh.Nakon što je pristao preraditi materijal koji je Ralbovsky smatrao tako nepoželjnim, Gilmour je zaposlio studijske glazbenike poput bubnjara Carminea Appicea i Jima Keltnera. Obojica su kasnije zamijenila Masona na većini pjesama na albumu; Mason se bojao kako je premalo vježbao da bi svirao na albumu te se stoga posvetio zvučnim efektima. Određene su bubnjarske dionice odsvirali bubnjarski strojevi. U vrijeme je sesija supruga bivšeg klavijaturista Pink Floyda, Richarda Wrighta, upitala Gilmoura bi li i on mogao pridonijeti projektu. Jedan od osnivača sastava, Wright je napustio grupu 1979. godine te su njegovom povratku smetale određene pravne prepreke, ali joj se vratio nakon sastanka u Hampstead. Gilmour je kasnije priznao u intervjuu s autorom Karlom Dallasom da bi ih Wrightova prisutnost "učinila snažnijima u pravnom i glazbenom smislu". Zbog toga je bio zaposlen kao plaćeni glazbenik s tjednom plaćom od 11.000 dolara, no njegovi su doprinosi bili minimalni. Većina je klavijaturističkih dionica već bila snimljena te je od veljače 1987. Wright stvarao pozadinska pojačanja svirajući Hammond orgulje i klavir marke Rhodes, dodavajući također i nekoliko vokalnih harmonija. Klavijaturist je također odsvirao i solističku dionicu na pjesmi "On the Turning Away" koja je naknadno bila odbačena; prema Wrightovim riječima, to se nije dogodilo "jer im se nije sviđala ... jednostavno su mislili da ne pristaje pjesmi." Gilmour je kasnije komentirao: "I Nick i Rick su u početku bili katatonični u pogledu svojih sposobnosti za sviranje. Niti jedan od njih nije zapravo svirao na ovome. Prema mojem ih je mišljenju uništio Roger …" Gilmourovi su komentari naljutili Masona, koji se prisjetio: "Porekao bih da sam bio katatoničan. Očekivao bih to od protivnika, manje je privlačno kad to kaže jedan od saveznika. U jednom mi se trenutku na neki način ispričao." Mason je ipak priznao da je Gilmour bio nervozan oko toga kako će album biti percipiran."Learning to Fly", koja sadrži tekst "circling sky, tongue-tied and twisted, just an earthbound misfit, I" ("Nebo koje okružuje, nijem i uvrnut, samo nespretnjaković vezan za Zemlju, ja"), bila je inspirirana Gilmourovim instrukcijama letenja koje su se ponekad kosile s njegovim studijskim obvezama. Pjesma također sadrži i snimku Masonova glasa koja je bila načinjena tijekom uzlijetanja. Sastav je eksperimentirao sa zvučnim samplovima te je Ezrin snimio zvuk Gilmourova lađara, Langleyja Iddensa, kako vesla preko Temze. Iddensova je prisutnost na sesijama postala vrlo bitna kada se jednom prilikom Astoria počela podizati zbog brzo rastuće rijeke koja je gurala brod na pristanište pored kojeg je bio usidren. "The Dogs of War" je, prema Gilmouru, pjesma o "fizičkim i političkim plaćenicima". Nastala je zahvaljujući nesretnom slučaju u studiju, kada je stroj za samplove počeo reproducirati uzorak smijeha za koji je gitarist mislio da zvuči poput psećeg laveža. "Terminal Frost" bio je jedan od Gilmourovih starijih demo uradaka; neko je vrijeme razmišljao o tome da mu doda tekst, ali ga je na koncu ostavio instrumentalom. Suprotno tome, tekst skladbe "Sorrow" bio je napisan prije glazbe. Početna je gitarska solo dionica u pjesmi bila snimljena u Memorial Sports Areni u Los Angelesu. Pokretni studio s 24 kanala povezao je Gilmourove dionice svirane na Fender gitari s javnim razglasom te je završni miks bio snimljen uz korištenje tehnike prostornog zvuka.

Unatoč mirnoj atmosferi koju je nudila Astoria, sesije su često prekidale rastuće svađe između Watersa i Pink Floyda oko toga tko drži prava na ime Pink Floyd. Steve O'Rourke je, vjerujući da je njegov menadžerski ugovor s Watersom razvrgnut na nezakonit način, tužio Watersa za 25.000 funti provizije retroaktivno. Na sastanku odbora Pink Floyd Music Ltd-a krajem 1986. godine (od 1973. godine klirinškog zavoda Pink Floyda za sve financijske transakcije) Waters je doznao kako je bankovni račun bio otvoren isključivo za financiranje "novog projekta Pink Floyda". Odmah je uložio zahtjev Visokom sudu i pokušao spriječiti daljnje korištenje imena Pink Floyd, no njegovi su odvjetnici otkrili kako ugovor nikad nije bio službeno potvrđen. Waters se vratio Visokom sudu kako bi pokušao postaviti veto na dodatno korištenje imena grupe. Gilmourov je tim odgovorio objavivši diplomatsku izjavu za tisak, potvrdivši da će Pink Floyd i dalje postojati; međutim, gitarist je kasnije rekao reporteru Sunday Timesa: "Roger je vrtlarev pas i borit ću se s njim, niti jedna druga osoba nije tvrdila da je Pink Floyd u potpunosti ona sama. Svatko tko to čini strašno je arogantan." Waters je dvaput posjetio Astoriu te su se on i njegova supruga u kolovozu 1986. sastali s Ezrinom (producent je kasnije sugerirao da je bio "provjeravan"). Budući da je Waters i dalje bio dioničar i direktor tvrtke Pink Floyd Music, bio je u mogućnosti stopirati sve odluke koje bi donijeli njegovi bivši kolege iz sastava. Snimanje albuma nastavilo se u studiju Mayfair Studios u veljači 1987. godine te od veljače do ožujka – prema uvjetima dogovora s Ezrinom koji su tražili da se snima blizu njegove kuće – u studiju A&M Studios u Los Angelesu: "Bilo je fantastično jer ... odvjetnici nisu mogli zvati usred snimanja osim ako ne bi nazvali usred noći." Gorčinu sukoba između Watersa i Pink Floyda pokrio je Rolling Stone u svojem izdanju iz studenog 1987. koje je kasnije postalo najprodavanije izdanje časopisa iz te godine. Pravni je spor bio razriješen krajem 1987. godine.


== Pakiranje i naziv ==

O nazivu se albuma pažljivo razmatralo. Izvorna su tri kandidata bila Signs of Life ("Znakovi života"), Of Promises Broken ("O prekršenim obećanjima") i Delusions of Maturity ("Zablude zrelosti"). Dizajner Storm Thorgerson je, po prvi puta od albuma  Animals iz 1977. godine, radio na naslovnici studijskog albuma Pink Floyda. Njegov je dovršeni dizajn prikazivao dugačku rijeku bolničkih kreveta raspoređenih na plaži, što je bilo inspirirano citatom iz pjesme "Yet Another Movie" i Gilmourovim nejasnim savjetom dizajna koji je uključivao krevet u mediteranskoj kući, kao i "tragove veza koji su isparile i ostavile samo jeku". Naslovnica prikazuje stotinu bolničkih kreveta raspoređenih na plaži Saunton Sands u Devonu (gdje su bile snimljene i neke scene za film Pink Floyd – The Wall). Krevete je rasporedio Thorgersonov kolega, Colin Elgie. Na nebu se vidi zmaj, što jasno upućuje na skladbu "Learning to Fly". Fotograf Robert Dowling je za fotografiju, za koju je bilo potrebno oko dva tjedna za nastanak, osvojio zlatnu nagradu Društva fotografa. Kako bi se istaknula poruka da je Waters napustio grupu, knjižica je albuma sadržavala fotografiju grupe – samo Gilmoura i Masona – koju je uslikao David Bailey. Njena je pojava označila prvi put od albuma Meddle iz 1971. godine da je fotografija grupe bila  uvrštena u omot albuma Pink Floyda. Richard Wright predstavljen je samo imenom u popisu zasluga, ali se također pojavljuje u fotografijama koje su bile uvrštene na kasnijim reizdanjima albuma.


== Popis pjesama ==


== Objava i recenzije ==
A Momentary Lapse of Reason bio je objavljen u Ujedinjenom Kraljevstvu i SAD-u 7. rujna 1987. godine. U obje se države odmah našao na trećem mjestu ljestvica te su ga od vrha dijelili album Bad Michaela Jacksona i  Whitesnakeov istoimeni album.U usporedbi s The Final Cutom, Gilmour je prikazao A Momentary Lapse kao povratak Floydu starijih dana, izjavljujući kako vjeruje da su, pri kraju Watersovog članstva u grupi, stihovi bili važniji od glazbe. Gilmour je dodatno komentirao: "The Dark Side of the Moon i Wish You Were Here nisu bili toliko uspješni samo zbog Rogerovih doprinosa, već i zbog toga što je tada postojala bolja ravnoteža između glazbe i stihova [nego na kasnijim albumima]". Dodao je da je s A Momentary Lapse ponovo pokušao uspostaviti tu raniju, uspješniju ravnotežu. Waters je bio oštar prilikom ocjenjivanja novog albuma te se s njegovim pogledom Wright kasnije djelimice složio, izjavljujući: "Rogerove kritike drže vodu. Ono nije bio album grupe."Pišući za časopis Q, Phil Sutcliffe tvrdio je da A Momentary Lapse "doista zvuči kao album Pink Floyda" te je istaknuo dvodijelnu skladbu "A New Machine" kao "jezovito prekrasnu vokalnu eksploraciju, koral multitracka, jeke i distorzije koji je dugačkim trenucima tišine slomljen u bolne dijeliće" i "briljantnim potezom mašte". Sutcliffe je zaključio: "A Momentary Lapse Gilmourov je album u jednakoj mjeri kao što je prethodnim četirima albumima pod imenom Floyda dominirao Waters … Očito ovdje u pitanju nisu bili samo osjećaj za biznis i potisnuti ego, već i potisnuti talent koji je natjerao gitarista da inzistira na tome da nastavi pod poznatim imenom grupe." Primijetivši povratak glazbenijem stilu ranijih, klasičnih radova Pink Floyda, Sounds je izjavio kako je album "preskočio zid [The Wall] i otišao tamo gdje su dijamanti ludi ["Shine On You Crazy Diamond"], mjeseci imaju mračne strane [The Dark Side of the Moon], a majke imaju atomska srca [Atom Heart Mother]".Suprotno tome, Greg Quill iz novina Toronto Star napisao je: "Ovdje nešto fali. Ovo, uz svu svoju glomaznu težinu, nije album koji izaziva i provocira kako bi [album Pink Floyda] trebao činiti. Žao mi je što moram reći da je A Momentary Lapse of Reason prosječan i predvidljiv." Kritičar Village Voicea, Robert Christgau, komentirao je: "Ukratko, teško biste primijetili da više nema majstora koncepta grupe – osim po tome da su očigledno objavili puno manje ideja." Pišući u nedavnije doba za stranicu AllMusic, William Ruhlmann opisao je ovaj uradak "Gilmourovim samostalnim albumom po svemu osim po imenu".A Momentary Lapse of Reason postigao je srebrnu i zlatnu nakladu u Ujedinjenom Kraljevstvu 1. listopada 1987. te zlatnu i platinastu nakladu u SAD-u 9. studenog iste godine. Naknadne je godine, dana 18. siječnja 1988., postigao dvostruku platinastu nakladu, 10. ožujka 1992. trostruku i 16. kolovoza 2001. četverostruku platinastu nakladu, što je dokaz tome da je lako bio prodan u više primjeraka od The Final Cuta. Album je bio reizdan 1988. godine u ograničenoj vinilnoj inačici koja je sadržavala postere i zahtjeve za zagarantirane ulaznice za nadolazeće koncerte grupe u Ujedinjenom Kraljevstvu. Album je bio digitalno remasteriran i ponovno reizdan 1994. godine te je tri godine kasnije u SAD-u, u čast njegovoj desetoj obljetnici, bila objavljena posebna inačica albuma. Godine 2011., A Momentary Lapse ponovo je bio remasteriran kako bi mogao biti uvršten u box set sastava pod imenom Discovery; ovog je puta uz Wrightovo ime pisalo da je član skupine, a fotografija grupe (na kojoj su bili prikazani Gilmour i Mason) bila je maknuta; zamijenila ju je dodatna ilustracija StormStudiosa.


== Turneja ==
Skupina je odlučila podržati album turnejom čak i prije nego što je bio dovršen. Prva su uvježbavanja bila kaotična; Mason i Wright nisu bili dovoljno uvježbani, a Gilmour je, shvaćajući da je posla bilo previše, zamolio Ezrina da preuzme kontrolu. Stvari su postale složenije kad je Waters kontaktirao nekoliko američkih promotora i prijetio im da će ih tužiti budu li se služili imenom Pink Floyda. Gilmour i Mason financirali su početne troškove (Mason, koji se rastao od svoje supruge, u zalog je dao svoj Ferrari 250 GTO). Neke je promotore Watersova prijetnja uvrijedila te se, nakon nekoliko mjeseci, u Torontu počelo prodavati 60.000 ulaznica; bile su rasprodane u nekoliko sati.Dok je nova postava grupe (s Wrightom) bila na sjevernoameričkoj turneji, Watersova se Radio K.A.O.S. turneja povremeno održavala u blizini. Basist je zabranio svim članovima Pink Floyda da dolaze na njegove nastupe, koji su se uglavnom održavali na manjim prostorima od onih na kojima su se održavali koncerti njegovog bivšeg sastava. Waters je također izdao sudski nalog zbog povrede autorskih prava na korištenje leteće svinje, a Pink Floyd je odgovorio tako što je na donji dio balona pričvrstio ogromni set testisa kako bi se razlikovao od Watersova dizajna. Do studenog se 1987. godine Waters predao te je 23. prosinca, tijekom sastanka na Astoriji, konačno bila postignuta pravna nagodba. Mason i Gilmour smjeli su koristiti ime Pink Floyda, a Waters je, između ostalog, dobio prava na The Wall. Međutim, Waters je komentirao da grupa više nikad neće biti tako uspješna kao što je bila dok je on bio njen član.

Turneja Momentary Lapse bila je vrlo uspješna. U svakom je rezerviranom mjestu za održavanje koncerta u SAD-u broj novca u blagajni nadmašio rekorde, čineći ovo uspješnijom američkom turnejom od bilo koje druge grupe te godine. Ubrzo su uslijedile turneje po Australiji, Japanu i Europi prije nego što se grupa dva puta vratila u SAD. Ulaznice su bile rasprodane za gotovo svako mjesto nastupa. Koncertni album, Delicate Sound of Thunder, bio je objavljen 22. studenog 1988. te ga je nasljedio koncertni video u lipnju 1989. Nekoliko dana kasnije, koncertni je album bio reproduciran u orbiti, u svemirskoj letjelici Soyuz TM-7. Turneja je završila tako što je grupa zaključila koncert za one koji su dobili nagradu Silver Clef u Knebworth Parku, 30. lipnja 1990., nakon 200 nastupa, ukupno 4.25 milijuna obožavatelja i zarade od više od 60 milijuna funti (ne računajući prodaju robe).


== Osoblje ==


== Izvori ==


=== Bibliografija ===


== Bilješke ==


== Napomene ==
=== Anthony Davidson ===
Anthony Davidson (Hemel Hempstead, 18. travnja 1979.), britanski vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Toyote Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championshipa (WEC), utrka prototipova.
2014. osvaja prvenstvo zajedno sa Sébastienom Buemijem.[nedostaje izvor]


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Archie Scott Brown ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Art Cross ===
Ruthwellski križ (eng. Ruthwell Cross), kameni anglo-saski križ koji vjerojatno datira iz 8. stoljeća. kad je selo Ruthwell, danas u Škotskoj, bilo dijelom anglo-saskog kraljevstva Northumbrije.
Najslavnija je i najelaboriranija anglo-saska monumentalna skulptura, i moguća sadrži najstariji preživjeli tekst, koji prethodi rukopisima koji sadrže staroenglesko pjesništvo. Opisao ga je Nikolaus Pevsner; "Križevi iz Bewcastlea i Ruthwella ... najveći su doseg svog vremena u cijeloj Europi."Križ su skršili prezbiterijanski ikonoklasti 1642. godine, a komadi su ostali u crkvenom dvorištu sve dok ih nije vratio i ponovno podigao u župnom dvoru 1823. Henry Duncan. Godne 1887. preseljen je na današnju lokaciju unutar ruthwellske crkve, Dumfriesshire, Škotska, gdje apsida koja ga drži bila posebno za to podignuta. Označena je kao scheduled monument 1921. godine, ali to je uklonjeno 2018. godine.


== Izvori ==


== Referencije ==
Browne, G. F. (1908), Alcuin of York, London: Society for Promoting Christian Knowledge, p. 297, https://books.google.com/?id=ho8QGIF5py8C, retrieved 2008-08-08
Farr, Carol A., Woman as sign in Early Anglo-Saxon Monasticism, in The Insular Tradition, SUNY series in medieval studies, Eds: Catherine E. Karkov, Michael Ryan, Robert T. Farrell, SUNY Press, 1997, ISBN 0-7914-3455-9, ISBN 978-0-7914-3455-0 .
Haney, Kristine Edmonson, The Christ and the Beasts Panel on the Ruthwell Cross, in Anglo-Saxon England, vol 14, Editors Peter Clemoes, Simon Keynes, Michael Lapidge, Cambridge University Press, 2008, ISBN 0-521-03838-3, ISBN 978-0-521-03838-6 .
Herren, Michael W., and Brown, Shirley Ann, Christ in Celtic Christianity: Britain and Ireland from the Fifth to the Tenth Century, Volume 20 of Studies in Celtic history, Boydell Press, 2002, ISBN 0-85115-889-7 , ISBN 978-0-85115-889-1 .
Hilmo, Maidie. Medieval Images, Icons, and Illustrated English Literary Texts: From Ruthwell Cross to the Ellesmere Chaucer, Ashgate Publishing, Ltd., 2004, ISBN 0-7546-3178-8 , ISBN 978-0-7546-3178-1 .
Orton, Fred. "Rethinking the Ruthwell Monument: Fragments and critique; tradition and history; tongues and sockets." Art History. 21.1 (1998): 65–106.
Ó Carragáin, Éamonn, Christian Inculturation in Eighth-Century Northumbria: The Bewcastle and Ruthwell Crosses, Colloquium Magazine, Vol 4, Autumn 2007, Yale Institute of Sacred Music.
Ó Carragáin, Éamonn, Ritual and the Rood: Liturgical Images and the Old English Poems of the Dream of the Rood Tradition, University of Toronto Press Incorporated, 2005.
Pevsner, Nikolaus, The buildings of Cumberland and Westmorland (the Buildings of England series) ISBN 0140710337 .
Raw, Barbara (June 1994) Ruthwell Cross: Description. University of Oxford.
Schapiro, Meyer, Selected Papers, volume 3, Late Antique, Early Christian and Mediaeval Art, 1980, Chatto & Windus, London, ISBN 0-7011-2514-4 (includes The Religious Meaning of the Ruthwell Cross (1944), etc.).
Wilson, David M.; Anglo-Saxon Art: From The Seventh Century To The Norman Conquest, Thames and Hudson (US edn. Overlook Press), 1984.
King, Anne; 'The Ruthwell Cross - a linguistic monument (Runes as evidence for Old English)' Folia Linguistica Historica, VII/1: 1986: 43-79.


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice Ruthwellske crkve
The People & Language of Early Scotland na bbc.co.uk, s poveznicom na video križa
=== Arthur Legat ===
Arthur Legat (Haine-Saint-Paul, Valonija, Belgija, 1. studenog 1898. – Haine-Saint-Pierre, Valonija, Belgija, 23. veljače 1960.) je bio vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 je nastupao 1952. i 1953. na Velikoj nagradi Belgije , no nije uspio osvojiti bodove. Redovito je nastupao i na utrci Grand Prix des Frontières, te 12 sati Pariza, no nije ostvario velike uspjehe.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Arthur Legat – Stats F1
All Results of Arthur Legat – Racing Sports Cars
=== Arthur Owen ===
Owen Seymour Arthur (17. listopada 1949. - ) , barbadoski premijer.
Čelnik Barbadoske laburističke stranke, s kojom je pobijedio na izborima u rujnu 1994. godine. Pobjedu ponavlja na izborima u siječnju 1999. i 2003. godine.
Po zanimanju je diplomirani ekonomist i povjesničar. Magistrirao je ekonomiju 1974. godine.

Nedovršeni članak Owen Arthur koji govori o političaru treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Basil van Rooyen ===
Basil van Rooyen (Johannesburg, Južnoafrička Republika, 19. travnja 1939.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Ben Pon ===
Sanja Hrenar (Zagreb, 2. svibnja 1980.), hrvatska je kazališna, televizijska i filmska glumica.


== Filmografija ==


=== Televizijske uloge ===
"Stipe u gostima" kao djevojka s laptopom (2011.)
"Mamutica" kao Marica (2009.)


=== Filmske uloge ===
"Narodni heroj Ljiljan Vidić" kao Milica (2015.)
"Takva su pravila" kao medicinska sestra (2014.)
"Šuma summarum" kao Nikolina (2010.)
"Neke druge priče" kao gost na partiju #3 (2010.)
"Nebo, sateliti" kao prevoditeljica (2000.)
"Ništa od sataraša" (2000.)


=== Sinkronizacija ===
"Superknjiga" kao Luka (2016.-2017.)
"Robinson Crusoe: Otkrijte pravu priču iza legende" (2016.)
"Žak i Kvak" kao Žak (2016.)
"Moj mali poni: Prijateljstvo je čarobno" kao Applejack (Demo DVD) (2011.)
"Zvončica" (2008.)
"Yu-Gi-Oh!: Dvoboj čudovišta" kao Rebecca (2006.)
"Zov divljine" kao Mama Hipo (2006.)
"Tarzan" (2005.)
"O mačkama i psima" (2001.)
"Ben 10" kao Ben
"Ed, Edd i Eddy" kao Sara, Maja Horvat
"X-Men" kao Rogue
"Voljeni doktor Martini" kao Alice
"Dexterov laboratorij" kao Dee Dee
"Jagodica Bobica" kao Perlica


== Vanjske poveznice ==
Sanja Hrenar u internetskoj bazi filmova IMDb-u
Stranica na Kazalište Trešnja.hr
=== Bernd Schneider ===
Bernd Schneider (17. studenog 1973.) je bivši  njemački  nogometaš. Uglavnom je igrao kao vezni igrač, ali mogao je igrati bilo gdje na lijevoj i desnoj strani.


== Osobni život ==
Schneider i njegova supruga Carina imaju 7-godišnju kći, Emely i sina Giovanni.


== Trofeji ==
Klub

UEFA Liga prvaka: Drugoplasirani 2001-02
Bundesliga: Drugoplasirani 1999-2000, 2001-02
DFB-Pokal: Drugoplasirani 2001-02, 2008-09Reprezentacija

FIFA Konfederacijski kup: treće mjesto 2005
Svjetsko prvenstvo u nogometu: Drugoplasirani 2002
Svjetsko prvenstvo u nogometu: Treće mjesto 2006


== Vanjske poveznice ==
Leverkusen who's who
Statistika
Službena stranica
=== Bill Aston ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Bill Cantrell ===
Jerry Fulton Cantrell Jr. (Tacoma, Washington, 18. ožujka 1966.) američki je glazbenik, pjevač, kantautor i gitarist najpoznatiji kao osnivač rock sastava Alice in Chains, u kojem je jedan od pjevača, glavni gitarist i glavni autor pjesama. Grupa je postala poznata diljem svijeta početkom 1990-ih, u vrijeme grunge pokreta u Seattleu, te je poznata po svojem istaknutom vokalnom stilu i harmoniziranim vokalima koje su izvodili Cantrell i Layne Staley (a kasnije Cantrell i William DuVall). Cantrell je postao jedan od glavnih pjevača 1992. godine na EP-u Sap Alice in Chainsa. Nakon Staleyjeve smrti 2002. godine Cantrell je preuzeo ulogu glavnog pjevača Alice in Chainsa na većini skladbi koje su se našle na kasnijim albumima: Black Gives Way to Blue (iz 2009.), The Devil Put Dinosaurs Here (iz 2013.) i Rainier Fog (iz 2018.). DuVall pjeva u harmoniji s njim na novim pjesmama te na koncertima pjeva Staleyjeve dionice na starijim pjesmama.Također ima i samostalnu karijeru te je objavio albume Boggy Depot 1998. godine i Degradation Trip Volumes 1 & 2 2002. godine. Cantrell je surađivao i nastupao s Heartom, Ozzyjem Osbourneom, Metallicom, Panterom, Circus of Powerom, Metal Churchom, Gov't Muleom, Damageplanom, Pearl Jamom, The Cultom, Stone Temple Pilotsom, Danzigom, Glennom Hughesom, Duffom McKaganom i Deftonesom, među ostalima.
Cantrellu je britanski hard rock/metal časopis Metal Hammer 2006. godine dodijelio titulu "Riff Lord" (Gospodar rifova). Guitar World Magazine 2004. ga je godine postavio na 38. mjesto ljestvice "100 najboljih heavy metal gitarista svih vremena", dok ga je 2012. postavio na 37. mjesto popisa "Najboljih gitarista svih vremena". Guitar World također je 2008. godine uvrstio Cantrellovu solističku dionicu na pjesmi "Man In The Box" na 77. mjesto svojega popisa "100 najboljih gitarističkih solodionica".Pridonio je glazbi za filmove Nepodnošljivi gnjavator (iz 1996.) i John Wick 2 (iz 2017.) te za strip Dark Nights: Metal (2018.). Pojavio se u filmovima Jerry Maguire (iz 1996.) i Rock Slyde (iz 2009.). Cantrell je također glumio u pseudodokumentarnim filmovima The Nona Tapes (iz 1995.) i AIC 23 (iz 2013.) Alice in Chainsa.


== Životopis ==


=== Rani život ===
Cantrell se 18. ožujka 1966. godine rodio u Tacomi, Washingtonu; njegovi su majka i otac Gloria Jean Krumpos i Jerry Fulton Cantrell. Odrastao je u Spanawayu i najstarije je od troje djece. Njegov je otac ratni veteran, a njegova majka bila je amaterska orguljašica i sviračica melodike koja je radila kao administrativna asistentica u Clover Park School Districtu u Pierce Countyju, Washingtonu.Njegova je baka s majčine strane bila Norvežanka, dok je njegov djed s majčine strane bio Čeh.Nakon što je Cantrell naučio pisati, svoj je životni cilj napisao u knjizi My Book About ME Dr. Seussa tako što je rečenicu "Kad odrastem želim biti..." dovršio riječima "rock zvijezda".Cantrellov otac, Jerry Sr., ratni je veteran koji se borio u Vijetnamskom ratu. Najranije sjećanje iz djetinjstva Jerryja Juniora bilo je upoznavanje oca nakon njegova povratka iz rata, kad je imao tri godine. Njegovi su se roditelji rastali kad je imao sedam godina zbog ratnih opterećenja te su Cantrella u Tacomi odgojile njegova majka, Gloria, i njegova baka s majčine strane. Obitelj je živjela od socijalne pomoći i bonova za hranu. Njegov je otac glavni lik u skladbi "Rooster", koju mu je Cantrell napisao u počast, te se njegova majka Gloria također imenom pojavljuje u pjesmi. Otac i sin također su se zajedno pojavili u glazbenom spotu za "Rooster", u kojem se Jerry Sr. prisjeća rata.Cantrell se preselio sa svojom majkom u Spanaway gdje je pohađao niže razrede srednje škole. Njegov prvi posao bilo je raznošenje novina.
Cantrell je kasnije pohađao srednju školu Spanaway Lake High School, te je, prije nego što je dobio svoju prvu gitaru, bio član srednjoškolskog zbora koji je išao na mnoga državna natjecanja. Cantrell je tijekom posljednje godine srednje škole postao predsjednik zbora, kvartet je pjevao himnu SAD-a na košarkaškim utakmicama i pobjeđivao na natjecanjima s najvišim ocjenama. Cantrell je naveo da je njegovo zanimanje za mračnije glazbene tonove počelo već u to vrijeme: "U zboru smo pjevali gregorijanske korale iz 14. i 15. stoljeća a cappella. Bila je to jeziva crkvena glazba." Njegovi su zborski i dramski učitelj bili njegova dva najveća motivatora za glazbenu karijeru. Kad je prvi album Alice in Chainsa postigao zlatnu nakladu, Cantrell je poslao zlatnu ploču obojici učitelja. Završio je srednju školu 1984. godine.Cantrell je prvi put počeo svirati gitaru kad je išao u šesti razred. U to je vrijeme svirao klarinet, a njegova je majka bila u vezi s gitaristom koji je Cantrellu posudio svoju gitaru i naučio ga nekoliko akorda. Cantrell je brzo učio i impresionirao majčinog dečka, koji joj je predložio da bi trebala kupiti gitaru svom sinu, te mu je tako kupila akustičnu gitaru. Međutim, tek će u 17. godini Cantrell početi ozbiljno svirati električnu gitaru. Cantrell je naučio svirati gitaru koristeći se sluhom dok je imitirao svoje heroje. Sredinom svojih tinejdžerskih godina na buvljaku je kupio svoju prvu gitaru, korejski model Fender Stratocastera.Njegova baka s majčine strane, Dorothy Krumpos, umrla je u listopadu 1986. godine od raka, a njegova je majka Gloria umrla u kolovozu 1987. godine od raka gušterače u dobi od 43 godine, kad je Cantrell imao 21 godinu. Njegovi su se prijatelji prisjetili da je Cantrell pao u depresiju i postao potpuno drugačija osoba nakon što su mu majka i baka umrle u tako kratkom vremenu.Prvi album koji je Cantrell posjedovao bio je Elton John Greatest Hits (iz 1974.), što je bio očev poklon kad je imao 10 godina. U intervjuu je napomenuo da je "odrastao na countryju" i da se divi emociji koju taj žanr prikazuje. Također se smatra "napola jenkijem i napola redneckom". Međutim, hard rock glazba najviše ga je počela zanimati. Kasnije će kao glavne utjecaje navesti gitariste poput Jimija Hendrixa, Acea Frehleyja, Tonyja Iommija, Angusa Younga, Jimmyja Pagea, Glenna Tiptona, K.K. Downinga, Davida Gilmoura, Nancy Wilson, i Eddieja Van Halena, kao i Eltona Johna i sastave Fleetwood Mac, Heart i Rush kao svoje rane skladateljske idole. Cantrell je također komentirao kako je i Soundgarden uvelike utjecao na njega.


=== Rana karijera ===

Cantrell je 1985. otišao na fakultet tijekom zimskog semestra, ali ga je odlučio napustiti te se preselio u Dallas, Teksas kako bi se pridružio skupini s nekolicinom prijatelja.Cantrell je u području Dallasa i Houstona radio na uklanjaju azbesta. Također je radio u glazbenoj prodavaonici Arnold and Morgan Music Company. Dok je radio u prodavaonici, Cantrell je kupio ono što je opisao kao svoju prvu "pravu gitaru", G&L Rampage iz 1984. godine. U to je vrijeme bio u grupi Sinister s Vinniejem Chasom (iz Pretty Boy Floyda). Kasnije su osnovali novi sastav pod imenom Raze.Dok je živio u Dallasu, Cantrell je upoznao članove ranije inačice Pantere i započeo dugogodišnje prijateljstvo s braćom Dimebagom Darrellom i Vinniejem Paulom.Cantrell se 1985. ili 1986. preselio nazad u Tacomu i osnovao je skupinu Diamond Lie, koju su uz njega činili pjevač Scott Damon, bubnjar Bobby Nesbitt i basist Matt Muasau. Sastav je počeo održavati koncerte u Tacomi i Seattleu, pokušavajući tako dobiti ugovor za snimanje albuma, te je snimio demo uradak od četiri pjesme u studiju London Bridge Studio.Kad je Cantrellu bilo 20 godina, radio je nekoliko poslova s nepunim radnim vremenom kako bi platio stanarinu, a jedan od njih uključivao je bacanje kutija smrznute ribe u skladište. Svoje je slobodno vrijeme provodio svirajući gitaru i odlazeći na probe sa svakom skupinom koju je mogao naći.Tri tjedna nakon smrti njegove majke 11. travnja 1987. godine Cantrell je otišao na nastup grupe Alice N' Chains u Tacoma Little Theatreu te ga je impresionirao glas glavnog pjevača, Laynea Staleyja. Diamond Lie održao je svoj posljednji koncert u srpnju 1987.Cantrell je upoznao Laynea Staleyja, tada pjevača Alice N' Chainsa, na tulumu u Seattleu u kolovozu 1987. godine. Bio je beskućnik nakon što je bio protjeran iz obiteljske kuće, pa je Staley pozvao Cantrella da živi s njim u studiju za probe "The Music Bank". Alice ‘N Chains razišao se ubrzo nakon što se Cantrell preselio k Staleyju u Music Bank.Cantrell je želio osnovati novu grupu i Staley mu je dao telefonski broj Melinde Starr, djevojke bubnjara Seana Kinneyja, kako bi Cantrell mogao popričati s njim. Cantrell je nazvao broj i dogovorio sastanak s Kinneyjem. Kinney i njegova djevojka otišli su u Music Bank i poslušali Cantrellove demo uratke. Cantrell je napomenuo da im je potreban basist za probe i da je imao nekoga na umu: Mikea Starra, s kojim je Cantrell svirao u sastavu Gypsy Rose u Burienu. Kinney je pokazao na svoju djevojku i izjavio: "To je baš čudno jer je to njegova sestra". Kinney je nazvao Starra te je par dana kasnije svirao s njim i Cantrellom u Music Banku. Međutim, još uvijek nisu imali pjevača.Staley je već počeo okupljati novu skupinu, ali su Cantrell, Starr i Kinney željeli da on bude njihov pjevač. Kako bi mu to dali do znanja, započeli su audiciju na koju su pred Staleyjem dolazili vrlo loši pjevači. Posljednja slamka za Staleyja bila je kad su na audiciju pozvali mušku striptizetu – nakon toga se odlučio pridružiti grupi. Staley, koji je u to vrijeme bio Cantrellov cimer, pristao se pridružiti pod uvjetom da se Cantrell pridruži njegovom funk projektu (koji je ubrzo prestao postojati) te se tako Staley trajno pridružio Cantrellovoj skupini. Sastav je nosio imena kao što su "Mothra", "Fuck" i "Diamond Lie", od čega je potonje bilo ime Cantrellove prethodne grupe.Diamond Lie bio je zapažen u području Seattlea te je na koncu preuzeo ime Staleyjeve prethodne skupine, Alice N' Chains, a onda se preimenovao u Alice in Chains.Cantrell je 1988. godine otišao na koncert Guns N' Rosesa u Seattle Centeru i sa sobom je uzeo demo uradak Alice in Chainsa koji je namjeravao dati sastavu. Upoznao je Axla Rosea nakon koncerta i dao mu snimku. Dok je odlazio, Cantrell je vidio kako Rose baca demo u smeće. Nekoliko je godina kasnije Guns N' Roses odabrao Alice in Chains kao predgrupu na svojoj povratničkoj turneji 2016. godine.Konačni demo Alice in Chainsa, The Treehouse Tapes, bio je dovršen 1988. godine te je došao u ruke glazbenih menadžerica Kelly Curtis i Susan Silver, koje su poimence bile menadžerice grupama Mother Love Bone i Soundgarden, također iz Seattlea. Curtis i Silver dale su demo Columbiji Records. Nakon tri mjeseca pregovora Alice in Chains potpisao je ugovor s Columbia Recordsom 11. rujna 1989. godine.


=== Alice in Chains ===
Podrobniji članak o temi: Alice in Chains


==== Period s Layneom Staleyjem (1987. – 2002.) ====
Jerry Cantrell bio je glavni gitarist, koautor tekstova, sporedni pjevač i glavni skladatelj pjesama u Alice in Chainsu do gotovo trajne pauze u radu sastava koja je započela krajem 1990-ih i nastavila se do smrti pjevača Laynea Staleyja u travnju 2002. godine. Cantrellove su gitarističke dionice dale heavy metal prizvuk jedinstvenom grunge stilu grupe. Cantrell je također svirao bas-gitaru na skladbi "Love Song", koja se našla na EP-u Sap iz 1992. godine.Cantrell je počeo pjevati glavne vokale na akustičnom EP-u Sap iz 1992. godine te je njegova uloga počela rasti na naknadnim albumima, čime je Alice in Chains postala skupina od dva pjevača. Cantrell je izjavio da ga je Staley nagovorio na pjevanje.Iako su mediji glavne struje opisali Alice in Chains kao grunge grupu, Cantrell smatra da je njezin žanr uglavnom heavy metal. Godine 1996. rekao je Guitar Worldu: "Mi smo mnogo različitih stvari ... Ne znam baš kakva smo mješavina, ali tu sigurno ima metala, bluesa, rock and rolla, možda prstohvat punka. Metalni dio nikad neće otići, a to ne bih ni želio".Alice in Chains bio je jedan od najuspješnijih sastava 1990-ih godina, prodavši više od 20 milijuna primjeraka albuma diljem svijeta te više od 14 milijuna samo u SAD-u.Njegov je debitantski album, Facelift, bio objavljen 1990. godine te mu je RIAA dodijelila dvostruku platinastu nakladu jer je bio prodan u više od dva milijuna primjeraka. Cantrell je posvetio album svojoj preminuloj majci Gloriji i svojem bliskom prijatelju Andrewu Woodu, pjevaču skupine Mother Love Bone koji je umro iste godine. U intervjuu s časopisom Spin u siječnju 1991. godine Cantrell je potvrdio da skladba "Sunshine" s Facelifta govori o smrti njegove majke. "Kad sam bio dječak, uvijek bih joj rekao: "Bit ću poznat i kupiti ti kuću tako da nikad nećeš više morati raditi. Brinut ću se o tebi kao što si se ti brinula o meni.’ Kad je preminula, bilo mi je to vrlo usrano vrijeme. Nisam znao kako se tada nositi s time, a ne znam ni sad. Ali me to potaknulo na ovo što činim."Grupa je u veljači 1992. godine objavila akustični EP Sap. EP je postigao zlatnu nakladu i sadrži gostujuće vokale Ann Wilson iz skupine Heart, koja se pridružila Staleyju i Cantrellu na refrenima za skladbe "Brother", "Am I Inside" i "Love Song". Na EP-u su se također pojavili Mark Arm iz Mudhoneyja i Chris Cornell iz Soundgardena, koji su se zajedno pojavili na skladbi "Right Turn" te su u knjižici albuma spomenuti kao "Alice Mudgarden". Na prvoj je pjesmi, "Brother", Cantrell bio glavni pjevač. Pjesma govori o Cantrellovom odnosu s njegovim mlađim bratom, Davidom. Cantrell je također svirao bas-gitaru na posljednjoj skladbi, "Love Song".Drugi studijski album sastava, Dirt, bio je objavljen u rujnu 1992. godine; postigao je kritički uspjeh i četverostruku platinastu nakladu. Cantrell je bio autor glavnog singla s albuma, "Would?", i posvetio ga svojem pokojnom prijatelju Andrewu Woodu. Pjesma se također pojavila u glazbi za film Samci Camerona Crowea iz 1992. godine. Četvrti singl s albuma, "Rooster", posvećen je Cantrellovom ocu.Drugi akustični EP Alice in Chainsa, Jar of Flies, debitirao je 1994. godine na prvom mjestu ljestvice Billboard 200, postavši tako prvim EP-om uopće i prvim uratkom Alice in Chainsa koji se našao na vrhu ljestvica. RIAA mu je dodijelila trostruku platinastu nakladu. Peta skladba s albuma bila je instrumental "Whale & Wasp", koju je Cantrell opisao kao "razgovor između kitova i osa".Alice in Chains raspao se na šest mjeseci nakon što je otkazao svoje mjesto predgrupe na Metallicinoj turneji u srpnju 1994. godine te je izjavio da je došlo do "zdravstvenih problema unutar skupine".Treći studijski album grupe, Alice in Chains, bio je objavljen u studenom 1995. godine, debitirao je na 1. mjestu ljestvice Billboard 200 i postigao je dvostruku platinastu nakladu. Na singlovima "Grind", "Over Now" i "Heaven Beside You" Cantrell je bio glavni pjevač. Grupa nije otišla na turneju kako bi podržala svoj istoimeni album.Alice in Chains 10. je travnja 1996. godine održao svoj prvi koncert u dvije i pol godine za MTV Unplugged, emisiju na kojoj se skladbe sviraju na potpuno akustičan način. Na koncertu su se pojavili neki od najuspješnijih singlova, kao što su "Rooster", "Down in a Hole", "Heaven Beside You", "No Excuses" i "Would?", ali se pojavila i nova skladba, "Killer Is Me", čiji je glavni pjevač bio Cantrell. Cantrell je izjavio da mu je bilo slabo tijekom nastupa jer se otrovao hot dogom koji je pojeo prije nastupa.Alice in Chains održao je četiri nastupa kao predgrupa Kissu na njegovoj turneji Alive/Worldwide Tour 1996. godine, a među navedenim nastupima ističe se onaj u Kansas Cityju, Missouriju jer je to bio posljednji koncertni nastup s Layneom Staleyjem. Ubrzo nakon koncerta Staley je pao u nesvijest jer se predozirao heroinom te je bio otpremljen u bolnicu. Staley je rijetko napuštao svoj apartman u Seattleu, ali se 1998. godine grupa ponovno okupila kako bi snimila dvije nove pjesme, "Get Born Again" i "Died", koje su se izvorno trebale pojaviti na drugom Cantrellovom samostalnom albumu; pjesme su bile objavljene na box setu Music Bank iz 1999. godine. Iste je godine sastav objavio kompilaciju od 15 skladbi pod imenom Nothing Safe: Best of the Box. Njegova je sljedeća kompilacija, "Live", bila objavljena 5. prosinca 2000. godine. Godine 2001. bila je objavljena iduća kompilacija, Greatest Hits.


==== Ponovno okupljanje i novi albumi (2005. - danas) ====
Iako se nikad nije službeno raspao, Alice in Chains bio je neaktivan od 1996. nadalje zbog Staleyjevih problema s drogom, koji su doveli do njegove smrti 2002. godine. Grupa se ponovno okupila 2005. godine kad je bubnjaru Seanu Kinneyju sinula ideja da okupi preživjele članove kako bi zajedno održali dobrotvorni koncert za žrtve cunamija koji je pogodio južnu Aziju krajem 2004. godine. Cantrell, Mike Inez i Sean Kinney ponovno su se okupili 18. veljače 2005. kako bi prvi put u deset godina nastupili pod imenom Alice in Chains te su se pojavili na koncertu K-Rock Tsunami Continued Care Relief Concert u Seattleu. Uz skupinu je pjevao Damageplanov pjevač Pat Lachman, kao i drugi posebni gosti poput Maynarda Jamesa Keenana iz Toola, Wesa Scantlina iz Puddle of Mudda i Ann Wilson iz Hearta. Nekoliko mjeseci nakon tog koncerta sastav je nazvao svoje bivše menadžere, Susan Silver i Cantrellovog menadžera Billa Siddonsa i rekao im da žele opet otići na turneju kao Alice in Chains.Cantrell, Inez i Kinney 10. su ožujka 2006. godine nastupili na koncertu Decades Rock Live programa VH1 u počast kolegicama iz Seattlea, glazbenicama Ann i Nancy Wilson iz Hearta. Pjesmu "Would?" održali su s pjevačem Philom Anselmom iz Pantere i Downa te basistom Duffom McKaganom iz Guns N' Rosesa i Velvet Revolvera, a nakon toga su odsvirali pjesmu "Rooster" s Ann Wilson i pjevačem Williamom DuVallom iz skupine Comes with the Fall. Nakon koncerta grupa je otišla na kratku turneju po američkim klubovima, održala je nekolicinu koncerata na europskim festivalima i kraću turneju u Japanu. U vrijeme je ponovnog okupljanja sastava Sony Music objavio dugo odgađanu treću kompilaciju Alice in Chainsa, The Essential Alice in Chains, dvostruki album koji sadrži 28 pjesama.Između 2006. i 2007. Cantrell je održao nekoliko koncerata s Alice in Chainsom na kojima su se pojavili gostujući pjevači poput Ann Wilson, Marka Lanegana, Jamesa Hetfielda, Phila Anselma, Billyja Corgana, Scotta Weilanda Sebastiana Bacha, i Williama DuValla. Iako je Cantrell priznao da samostalni glazbeni rad ima svojih prednosti, izjavio je da je vrlo zadovoljan povratkom u skupinu.
Cantrell je o ponovnom okupljanju sastava izjavio: "Želimo slaviti ono što smo postigli, kao i sjećanje na našeg prijatelja. Nastupali smo s nekim [pjevačima] koji zapravo vrlo dobro rade taj posao i mogu dodati svoju vlastitu kvalitetu u to a da ne ispadnu kao Layneov klon. Ne želimo grubo postupati sa [Staleyjevim] bogatim nasljeđem. Teško se snaći u toj situaciji. Hoćete li krenuti u smjeru Led Zeppelina i nikad više ne nastupati zato što je čovjek bio toliko važan? To je smjer kojim smo išli mnogo godina. Ili ćete pokušati nešto? Voljni smo iskoristiti priliku. To je u potpunosti ponovno okupljanje jer smo nas preostala trojica opet zajedno. Ali nema to veze s odjeljivanjem i zaboravljanjem — ima veze sa sjećanjem i nastavljanjem dalje."Cantrell je upoznao pjevača Williama DuValla 2000. godine u Los Angelesu preko zajedničkog poznanika koji mu je pokazao prvi album DuVallove grupe, Comes with the Fall. Cantrell se počeo družiti sa skupinom i povremeno im se pridružio na koncertima. Comes with the Fall bila je predgrupa na Cantrellovoj turneji za njegov drugi samostalni album, Degradation Trip, kao i pjevačev prateći sastav, u kojem je DuVall pjevao Staleyjeve dionice na koncertima 2001. i 2002. godine. DuVall se pridružio Alice in Chainsu kao punopravni član tijekom ponovnog okupljanja skupine 2006. godine, nakon što se prvi put javno pojavio s njom na koncertu programa VH1.

Do travnja 2007. godine Alice in Chains već je počeo pisati skladbe i snimati ih na demo snimke za novi album s DuVallom, no skupina nije pokazala daljnje znakove napretka sve do listopada 2008., kad je najavila da je počela sa snimanjem u studiju s producentom Nickom Raskulineczom. U to vrijeme sastav nije imao ugovor za objavljivanje albuma te su album financirali Cantrell i bubnjar Sean Kinney. Skladanje i snimanje bilo je dovršeno 18. ožujka 2009. godine – na Cantrellov 43. rođendan te na isti dan kad se rodio DuVallov sin.O pritisku s kojim se DuVall morao nositi zbog zamjenjivanja Staleya na položaju glavnog pjevača Cantrell je izjavio: "Nije fer staviti sve to breme na Willova leđa. Samo pokušavamo shvatiti kako funkcioniramo kao tim. Iako se grupa promijenila, izgubili smo Laynea, dodali smo Willa, nije bilo nikakvog glavnog plana. Činilo se ispravno opet svirati 2005. godine, pa smo tako otišli i na turneju. Sve smo činili korak po korak. To je više od pukog stvaranja glazbe i uvijek je tako bilo. Dugo smo vremena bili prijatelji. Bili smo više poput obitelji nego što je to slučaj kod ostalih ljudi te je jednostavno tu trebalo biti dobro", rekao je Cantrell pokazujući na svoje srce.Alice in Chains 29. je rujna 2009. objavio svoj prvi album od smrti Laynea Staleyja, Black Gives Way to Blue, te je otišao na turneju kako bi podržao uradak. Na albumu se nalaze skladbe koje je Cantrell opisao kao "najžešće koje je ikad napisao" te Cantrell pjeva glavne vokale na većini pjesama, dok ga William DuVall prati kao drugi glavni pjevač. Naslovna skladba posvećena je Layneu Staleyju i pjeva ju Cantrell, dok klavir svira Elton John. Nekoliko mjeseci prije skladanja pjesme Cantrella je mučila neobjašnjena bolest. Cantrell vjeruje da je tajanstvena bolest zapravo bila bol od opraštanja od Staleyja. Rekao je Guitar Worldu: "Bio sam smrtno bolestan. Imao sam te misteriozne migrene, intenzivnu fizičku bol, čak sam otišao i na lumbalnu punkciju kako bih se testirao na određene stvari. Nikad nisu uspjeli pronaći što bi me mučilo. Osjećao sam se kao da bljujem svu tu neprobavljenu tugu od gubljenja Laynea." Kad je Cantrell počeo pisati pjesmu i ostatak albuma, njegova je misteriozna bolest nestala. Cantrell, Mike Inez i Sean Kinney također su zahvalili Staleyju u knjižici albuma. Album je u svibnju 2010. postigao zlatnu nakladu
jer je bio prodan u više od 500.000 primjeraka u SAD-u.Skupina je 28. svibnja 2013. godine objavila svoj peti studijski album, The Devil Put Dinosaurs Here, te je Cantrell nastavio svoju ulogu glavnog pjevača na albumu. Album je debitirao na 2. mjestu ljestvice Billboard 200 (što je najviše mjesto grupe na toj ljestvici od albuma Alice in Chains iz 1995. godine, koji je debitirao na 1. mjestu) te je bio prodan u više od 61.000 primjeraka u svojem prvom tjednu objave.Alice in Chains vratio se u Studio X u Seattleu u lipnju 2017. kako bi snimio svoj šesti studijski album. Studio X isti je studio u kojem je grupa snimila svoj istoimeni album, Alice in Chains (iz 1995.). Snimanje je bilo dovršeno u siječnju 2018. godine. Skupina je 27. lipnja 2018. najavila ime i naslovnicu novog albuma Rainier Fog, koji je 24. kolovoza 2018. objavio BMG, prvi uradak Alice in Chainsa koji je objavila ta diskografska kuća. Cantrell je albumu dao ime po Mount Rainieru u Seattleu, a naslovna skladba posvećena je glazbenoj sceni u Seattleu.Kao dio promidžbe za Rainier Fog bejzbolski je tim Seattle Mariners 20. kolovoza 2018. održao događaj "Alice in Chains Night" u Safeco Fieldu u Seattleu te je Cantrell ceremonijalno bacio prvu loptu prije početka utakmice između Marinersa i Houston Astrosa.Osamnaest pjesama Alice in Chainsa ušlo je u Top 10 na ljestvici Mainstream Rock Tracks, skupina je imala pet hitova koji su se pojavili na prvom mjestu te je jedanaest puta bila nominirana za nagradu Grammy.


=== Samostalna karijera ===
Cantrell je u svojoj karijeri izvan Alice in Chainsa objavio dva samostalna albuma te se nekoliko puta pojavio s ostalim glazbenicima i na skladbama za filmove. Njegova je prva samostalna pjesma bila "Leave Me Alone", koja je bila objavljena isključivo na CD-u glazbe za film Nepodnošljivi gnjavator 1996. godine; na njoj je bubnjar Alice in Chainsa Sean Kinney svirao bubnjeve, dok je Cantrell pjevao te svirao gitaru i bas-gitaru. Popratio ju je glazbeni spot, koji se pojavio kao bonus materijal na Blu-Ray inačici Nepodnošljivog gnjavatora objavljenoj 2011. godine u počast 15. godišnjici filma, te se pjesma pojavila na 14. mjestu Billboardove ljestvice Mainstream Rock Tracks. Iste je godine Cantrell obradio skladbu "I've Seen All This World I Care to See"  Willieja Nelsona za album Twisted Willie: A Tribute to Willie Nelson.Dok se aktivnost Alice in Chainsa počela smanjivati i budućnost sastava počela je biti upitna, Cantrell je nerado počeo raditi na svojem prvom samostalnom studijskom albumu. Iako su videozapisi s Cantrellove službene internetske stranice tvrdili da je neko vrijeme želio raditi samostalno, njegovi su komentari u Guitar Worldu tvrdili drugačije:

Boggy Depot bio je objavljen u travnju 1998. Dobio je ime po istoimenom gradu duhova u Oklahomi, a u tom je području Cantrellov otac odrastao. Naslovnica albuma prikazuje Cantrella prekrivenog blatom kako do pasa stoji u ogranku rijeke Boggy River. Osim što je pjevao na albumu, Cantrell je na njemu svirao i gitaru, klavir, clavinet, orgulje i čelične bubnjeve. Pjesme "Cut You In", "My Song" i "Dickeye" bile su objavljene kao singlovi radi promidžbe albuma. Cantrellov je otac glumio šerifa u glazbenom spotu za "Cut You In".U njegovoj pratećoj grupi za album nalazili su se kolege iz Alice in Chainsa, Inez i Kinney, te je Cantrell komentirao da se nada da će sljedeće godine objaviti idući album. Cantrellova je skupina bila predgrupa Metallici i Van Halenu na njihovoj ljetnoj turneji 1998. godine.Iste godine kad je bio objavljen Boggy Depot, Cantrell je počeo skladati pjesme za idući album. Također je u to vrijeme napustio Columbiju Records i imao je poteškoće u nalaženju novog izdavača. Cantrell je o iskustvu skladanja izjavio:

Godine 1998. Layne Staley zamalo je prvi put nastupio nakon posljednjeg koncerta Alice in Chainsa koji se održao u srpnju 1996. godine, u vrijeme kad je Cantrell otišao u Seattle radi svoje samostalne promidžbene turneje za album Boggy Depot. Bila je Noć vještica i Staley se nalazio iza pozornice kao gost. Cantrell ga je navodno zamolio da mu se pridruži na bini, ali je Staley to odbio.Cantrell je počeo snimati svoj drugi album 2000. godine. U to je vrijeme živio u San Franciscu. Bio je primoran prodati svoju kuću u Seattleu kako bi financirao album te ga je samostalno producirao. Cantrell je naposljetku u lipnju 2002. godine objavio drugi samostalni album, Degradation Trip, na kojem su se pojavili glazbenici koji su u to vrijeme surađivali s Ozzyjem Osbourneom na njegovim koncertima: Mike Bordin (koji je svirao bubnjeve) i Robert Trujillo (koji je svirao bas-gitaru). Degradation Trip, koji je objavio Roadrunner Records, pojavio se u prodavaonicama dva mjeseca nakon smrti Laynea Staleyja te mu je bio i posvećen. Skladbe na albumu pripadale su raznim žanrovima, od doom metala do hard rocka utemeljenom na pop glazbi. Na albumu, koji je dobio bolje kritike od svojeg prethodnika, pojavila su se dva singla, "Anger Rising" i "Angel Eyes", dok se skladba "She Was My Girl" pojavila na glazbi za film Spider-Man.Degradation Trip do prosinca 2002. godine u SAD-u bio je prodan u 100.000 primjeraka. Publika koja se pojavila na koncertima dobro je prihvatila nacionalnu turneju koja je pomogla povećati uspješnost albuma. Degradation Trip ponovno je bio objavljen u studenom 2002. godine kao dvostruki album; na njemu se pojavilo dodatnih 11 skladbi koje su također bile snimljene za album prema izvornim Cantrellovim planovima.U proljeće 2004. godine Cantrellova je skupina bila predgrupa Kidu Rocku na nekolicini koncerata tijekom njegove američke turneje.Nekoliko se godina govorkalo kako Cantrell radi na svojem trećem samostalnom albumu te da je trebao biti objavljen 2006. godine. Međutim, taj album ni dalje nije objavljen. Naknadni rad s ponovno pokrenutim Alice in Chainsom možda je odgodio taj uradak. Kad je bio upitan o tome misli li objaviti još jedan samostalan album, Cantrell je 2010. izjavio:

U studenom 2014., tijekom intervjua na radijskoj stanici 95.5 KLOS, Cantrell je bio upitan razmišlja li o radu na novom samostalnom materijalu te je odgovorio: "Ne znam. Možda jednom prilikom u budućnosti. Jedini razlog zbog kojeg sam ikad išta činio išta samostalno jest taj što moja skupina nije ništa radila. Sad ona radi u posljednje vrijeme, pa nemam vremena ni za što drugo. Svu svoju energiju usmjeravam [u nju]. Ali znate, mogućnosti..." Cantrell je jednako odgovorio kad je u intervjuu s Trunk Nationom u kolovozu 2017. godine bio upitan o novom samostalnom uratku, izjavivši da se uvijek najviše usredotočivao na Alice in Chains, ali da to ne znači da bi mogao snimiti novi samostalni album u budućnosti.U veljači 2017. Cantrell je objavio svoju prvu samostalnu skladbu u 15 godina, "A Job To Do", koja se pojavila tijekom zasluga na filmu John Wick: Chapter 2.


== Suradnje ==


=== Snimke ===

Cantrell se pojavio kao gostujući gitarist na nekolicini albuma i projekata, među kojima su Danzigov album Blackacidevil (iz 1996.), na kojem je svirao na tri skladbe ("See All You Were", "Come to Silver" i "Hand of Doom"), i Metallicin album Garage Inc. (iz 1998.), na kojem se pojavio na obradi skladbe "Tuesday's Gone" Lynyrd Skynyrda. Pojavio se kao gost i na albumu Magic & Madness Circus of Powera, i to na pjesmi "Heaven & Hell", svirao je glavnu gitaru na pjesmi "Gods of a Second Chance" skupine Metal Church na njezinom albumu Hanging in the Balance iz 1993. godine te je nastupio na pjesmi "Marry Me" na Pigeonhedovom albumu iz 1997. godine, The Full Sentenceu.Cantrell je bio prateći pjevač na skladbi "Effigy" na Gov't Muleovom albumu iz 2001. godine, The Deep End, Volume 1. Nakratko se pojavio s Warrenom Haynesom u dokumentarnom filmu Rising Low, koji prati rad sastava Gov't Mule nakon smrti basista Allena Woodyja.
U intervjuu s Metal-is.comom koji se održao u svibnju 2001. godine, Cantrell je otkrio da je napisao četiri skladbe za Ozzyja Osbournea. Cantrell, Osbourne, gitarist Zakk Wylde, basist Robert Trujillo i bubnjar Mike Bordin otišli su u studio kako bi snimili grube demo uratke tih pjesama.Cantrell je svirao gitaru na pjesmi "Fallen Ones", koja se pojavila na Heartovom albumu Jupiters Darling iz 2004. godine.Cantrell je bio glavni gitarist na svim skladbama koje su se pojavile na Osbourneovom albumu obrada iz 2005. godine, Under Cover. Pjesme na kojima je svirao Cantrell također su se pojavile na četvrtom disku Osbourneovog box seta Prince of Darkness (iz 2005. godine).Godine 2007. Cantrell je svirao gitaru na obradi skladbe "Misty Mountain Hop" Led Zeppelina koja se pojavila na albumu Glenna Hughesa Music for the Divine te je svirao na pjesmi "Soul Ecstacy" na albumu The Sun and the Earth: The Essential Stevie Salas, Vol. 1 Stevieja Salasa. Svirao je gitaru i na debitantskom albumu Smith & Pylea, It's OK To Be Happy, koji je bio objavljen 2008 godine.Cantrell je 2010. godine svirao gitaru na skladbi "Anything" s debitantskog albuma Pearl Aday, Little Immaculate White Fox. Aday je izjavila da je smatrala da će Cantrell biti dobar odabir osobe koja bi skladbi pridonijela "žalosnom, jezivom gitarom koja plače".Cantrell pjeva prateće vokale, ali i improvizaciju na glavnim vokalima tijekom posljednjeg refrena pjesme "Love Is Blind" s albuma 24 Hours Ritchieja Kotzena iz 2011. godine.Svirao je gitaru i na EP-u How to Be a Man Duffa McKagana iz 2015. godine te je također surađivao s alternativnom metal skupinom Deftones, kojoj je pridonio gitarističkim dionicama na skladbi "Phantom Bride" na njezinom albumu Gore iz 2016. godine.


=== Koncertni nastupi ===
Cantrell je odsvirao dio skladbe "Man in the Box", a odmah potom obradu pjesme "Ace of Spades" skupine Motörhead s Panterom tijekom njezinog koncerta u Seattle Center Coliseumu 1. ožujka 1992. godine. Cantrell se ponovo pridružio skupini na koncertu u San Joseu, Kaliforniji, koji se održao 6. veljače 2001., kako bi s njom odsvirao pjesmu "Walk".Cantrell se 9. listopada 1994. pridružio Metallici na njezinom koncertu u Oklahoma Cityju kako bi s njom izveo skladbu "For Whom the Bell Tolls".Godine 2002. Cantrell je održao nekolicinu ljetnih nastupa s glavnim izvođačem, hard rock/post-grunge sastavom Nickelback. Cantrell svira Alice in Chainsovu pjesmu "It Ain't Like That" sa skupinom na njezinom prvom DVD-u, Live at Home (iz 2002.). Nickelbackov ga je frontmen, Chad Kroeger, zamolio da pridonese pjesmi "Hero" za film Spider-Man iz 2002. godine. Cantrell nije mogao doći snimati pjesmu, pa ga je zamijenio Josey Scott iz Salive.Cantrell se nekoliko pota pojavio kao gost u supergrupi Camp Freddy (tribute sastavu koji su činili Dave Navarro, gitarist Jane's Addictiona, Matt Sorum, bivši bubnjar Guns N' Rosesa, Chad Smith, bubnjar Red Hot Chili Peppersa i Billy Morrison, gitarist poznat po suradnji s Billyjem Idolom), prvi put nastupivši s njom 19. siječnja 2004. godine na festivalu The Sundance Film Festival.Iskustvo s Camp Freddyjem ohrabrio je Cantrella i Billyja Duffyja, gitarista The Culta, da osnuju vlastitu tribute skupinu, rock supergrupu Cardboard Vampyres (nazvanu po Cantrellovim mačkama). Pod imenom Jerry Cantrell-Billy Duffy Band prvi su put nastupili tijekom serijala od tri koncerta za zakladu Sweet Relief Musicians Fund u noćnom klubu The Troubadour u travnju 2004. "S ovom se grupom samo zabavljamo i sviramo pjesme koje smo voljeli kad smo odrastali", Cantrell je izjavio. Svirajući uglavnom obrade pjesama sastava kao što su Led Zeppelin, AC/DC, The Stooges, Black Sabbath i Aerosmith, grupi su se pridružili pjevač John Corabi, basist Chris Wyse i bubnjar Josh Howser. Grupa je nastupila na raznim mjestima u SAD-u, ali je najčešće svirala na Zapadnoj obali. Skupina nije objavila niti jedan album.
Cantrell se pridružio Metallici kao prateći pjevač tijekom njezine izvedbe pjesme "Nothing Else Matters" na festivalu Download u Dublinu, 11. lipnja 2006. godine.Cantrell se 6. listopada 2009. pridružio Pearl Jamu tijekom njegovog koncerta u Gibson Amphitheateru u Los Angelesu. Cantrell je došao na pozornicu kako bi zaključio nastup izvedbom gitarističke solo dionice na pjesmi "Alive". Iduće se večeri Cantrell opet pridružio grupi, ovaj put kako bi s njom odsvirao pjesmu "Kick Out the Jams".Cantrell se pojavio kao gost na koncertu Stone Temple Pilotsa u Camdenu, New Jerseyju 23. svibnja 2010. godine. Cantrell je svirao gitaru tijekom izvedbe pjesme "Sex Type Thing".Cantrell se 9. prosinca 2011. pridružio Metallici tijekom njezinog koncerta u The Filmoreu u San Franciscu, kojim je ona slavila svoju tridesetu godišnjicu postojanja. Cantrell je svirao pjesme "For Whom the Bell Tolls", "Nothing Else Matters", "Seek and Destroy" i obradu pjesme "Tuesday's Gone" Lynyrd Skynyrda.Dana 12. svibnja 2012. Cantrell je u duetu sa Somar Macek, popraćen orkestrom Synergia Northwest Orchestra, otpjevao pjesmu "Levon" Eltona Johna u Paramount Theateru u Seattleu tijekom dobrotvornog koncerta za glazbeno obrazovanje u javnim školama na sjeverozapadu SAD-a.Cantrell je 15. prosinca 2012. godine nastupio s grupom Walking Papers Duffa McKagana tijekom njezinog koncerta u The Crocodileu u Seattleu.Dana 18. travnja 2013. sastav Heart ušao je u Rock and Roll Hall of Fame te se Cantrell pridružio skupini kako bi s njom odsvirao pjesmu "Crazy on You". Cantrell je na ceremoniji, uz Mikea McCreadyja iz Pearl Jama i Chrisa Cornella iz Soundgardena, svirao gitaru na pjesmi "Barracuda" s Ann i Nancy Wilson.Cantrell se 20. svibnja 2015. pridružio The Cultu na koncertu u Hollywood Palladiumu u Los Angelesu kako bi s njime izveo pjesmu "The Phoenix".Cantrell se 16. prosinca 2015. pridružio supergrupi Royal Machines u The Roxy Theatreu u West Hollywoodu i s njom odsvirao pjesmu "Jailbreak" Thin Lizzyja te "Would?" i "Man in the Box" Alice in Chainsa.Cantrell se 13. ožujka 2017. pojavio kao gost na koncertu Steel Panthera u The Roxy Theatreu u West Hollywood te s njom odsvirao pjesmu "Man in the Box", a na njoj je pjevao Godsmackov pjevač Sully Erna. Cantrell je 25. ožujka 2017. održao koncert s Nancy Wilson i Mikeom Inezom na petom dobrotvornom koncertu Rock Against MS.Cantrell je bio jedan od glazbenika koji je 7. prosinca 2017. godine sudjelovao u dodjeli nagrada Founders Award Celebration koja se održavala u počast The Doorsu u Seattleovom Muzeju suvremene umjetnosti. Cantrell je pjevao pjesmu "Love Her Madly", a pratili su ga izvorni gitarist The Doorsa, Robby Krieger, klavijaturist George Laks, basist Zander Schloss i bubnjar Brian Young. Vratio se na završetku koncerta kako bi sa svim glazbenicima koji su nastupili na počasnom koncertu otpjevao pjesmu "Roadhouse Blues".Cantrell se 8. prosinca 2017. godine pridružio The Hellcat Saintsu (supergrupi koju čine članovi The Culta, Velvet Revolvera, Weezera i Apocalyptice) te s njom nastupio kao predgrupa Jane's Addictionu na trećem godišnjem dobrotvornom koncertu Rhonda's Kiss koji se održao u Hollywood Palladiumu u Los Angelesu. Zarađeni novac na koncertu bio je doniran institutu Cedars-Sinai Samuel Oschin Comprehensive Cancer Instituteu te Rhonda's Kissu, organizaciji koja pomaže pacijentima koji boluju od raka. Cantrell je odsvirao hitove Alice in Chainsa "Would?" i "Man in the Box" te je pjevao na obradi Thin Lizzyjeve pjesme "Jailbreak".Cantrell je 16. siječnja 2019. godine s Williamom DuVallom, Stoneom Gossardom (gitaristom Pearl Jama), Jeffom Amentom (basistom Pearl Jama) i bubnjarem Joshom Freeseom izveo obradu Soundgardenove skladbe "Hunted Down" na koncertu u počast Chrisu Cornellu pod imenom "I Am the Highway".


== Doprinosi filmskoj glazbi ==
Cantrell je napisao skladbu "Leave Me Alone" za crnu komediju iz 1996. godine, Nepodnošljivi gnjavator, te se ona može naći na CD-u glazbe za taj film. "She Was My Girl" s albuma Degradation Trip pojavila se u glazbi za film Spider-Man.Cantrell se vratio filmskoj sceni 2004. godine kako bi za film The Punisher iz 2004. godine s tada novoosnovanom metal skupinom Damageplan napisao pjesmu "Ashes to Ashes". Pjesmu su pjevali Cantrell i Damageplanov vokalist Patrick Lachman te ju se može pronaći na CD-u glazbe za taj film, ali i na japanskoj inačici Damageplanova albuma New Found Power, gdje se pojavila kao bonus skladba.Cantrell je u veljači 2017. godine objavio "A Job to Do", pjesmu koja se pojavila u sceni sa zaslugama u filmu John Wick: Chapter 2. Cantrell je napisao tekst iz perspektive istoimenog lika koji utjelovljuje Keanu Reeves. Cantrell je u priopćenju izjavio: "Vrlo mi se svidio John Wick i uvijek sam se divio Keanuovom radu. Kad se pojavila prilika za stvaranje pjesme za drugi film, Tyler Bates i ja napisali smo i snimili 'A Job to Do', tematsku pjesmu za lik.".Cantrell je 19. srpnja 2018. godine objavio skladbu "Setting Sun", skladanu za glazbeni CD objavljen uz strip DC Comicsa, Dark Nights: Metal. Pjesma je bila objavljena kao singl na digitalnim platformama.


== Stil ==
Zbog Cantrellovih su ranih utjecaja nijanse heavy metala u glazbi Alice in Chainsa skupinu učinile istaknutom među sličnijim grunge/alternativnim rock sastavima koji su pripadali glazbenoj sceni u Seattleu. Međutim, njegov se glazbeni izričaj ističe i elementima bluesa i countryja, što se može čuti i na njegovom prvom samostalnom albumu. Cantrellovo sviranje gitare poznato je po jedinstvenom korištenju wah pedale, kao i složenih taktova. U intervjuu s Guitar Worldom 1998. godine o potonjem je obilježju komentirao:


== Oprema ==

Cantrell je na koncertima najčešće svirao na modelu gitare G&L Rampage. Dva modela koja se najčešće povezuju s Cantrellom bila su načinjena tijekom 1980-ih. Tijelo i jedan dio vrata su im od javora, dok je drugi dio vrata (onaj sa žicama) od ebanovine. Kobilicu čini Kahler Tremolo umjesto tremolo sustava Floyd Rose, koji se često viđao na glazbalima izrađenima tijekom 1980-ih i 1990-ih. Gitare sadrže i kobilicu s dvostrukim magnetom koja je povezana sa sklopkom za glasnoću.
Tvornica gitara marke G&L načinila je dvije gitare pod pokroviteljstvom Jerryja Cantrella koje se mogu kupiti. Prva je model Rampage koja je vrlo slična glazbalu koji se najviše povezuje s Cantrellom, znanom kao "Blue Dress Rampage" jer sadrži staru sliku djevojke u plavoj haljini, koju je Cantrell zalijepio na vrh svoje prve gitare. Drugi je model gitara pod imenom 'Superhawk'. Ta gitara sadrži pričvršćenu kobilicu, ali i vratni magnet.Cantrell se koristio izvornom gitarom "Blue Dress" u glazbenim spotovima za pjesme "Man in the Box", "We Die Young", "Sea of Sorrow", "Grind" i "Again". Gitara se također pojavljuje u filmu Samci. Godine 2011. Cantrell je komentirao da se više neće služiti tom gitarom zbog sitne pukotine koja se protezala do stražnjeg dijela njezina tijela. Prije toga nikad nije išao na turneju bez nje.Osim gitara marke G&L kojima je pokrovitelj Cantrell je također svirao i na modelima Telecaster, Fender Standard Stratocaster Brown Sunburst i Gibson Les Paul, i to najčešće Ivory White Les Paul s tragovima paljenja koje je Cantrell načinio po cijeloj gitari, a u pitanju je gitara kojom se Cantrell služio na svim albumima Alice in Chainsa uz Blue Dress G&L. Koristio se i modelima Gibson Custom Shop Jerry Cantrell SG, Goldtop Les Paul iz 1952. godine, Ernie Ball Music Man EVH, koji mu je tijekom 1990-ih poklonio Eddie Van Halen, ali koja je Cantrellu na koncu bila ukradena, Mosrite Venture tamnoplave boje, Dean Micheal Schenker USA V, i gitarama Deana Soltera.Cantrell se tijekom svoje karijere koristio mnogim pojačalima, među kojima su oni proizvođača Bogner, Mesa Boogie i Marshall. U posljednje se vrijeme koristio pojačalom pod imenom 'JJ100', koje mu je izradila tvrtka Friedman Amplification.Godine 2010. Jim Dunlop stvorio je "JC95 Cantrell Signature Cry Baby", Cantrellovu Cry Baby wah pedalu, koja je utemeljena na izvornoj wah pedali Jimija Hendrixa kojom se Cantrell služio od početka karijere. Tekst za pjesmu "Black Gives Way to Blue" tiskan je na pedali. U siječnju 2019. Dunlop je objavio novu inačicu pedale, čiji je dizajn bio utemeljen na Cantrellovoj tribalnoj tetovaži orke i tekstom za pjesmu "Rainier Fog" Alice in Chainsa.


=== Efekti ===
MXR EVH117 Flanger
MXR Bass Octave Deluxe
MXR Smart Gate
Xotic Effects AC Plus
Eventide TimeFactor
Boss CH-1 Super Chorus
Boss CE-3 Chorus
Ibanez TS808HW Tube Screamer


== Nasljeđe ==
Za Cantrella se naširoko smatra da je jedan od najboljih rock gitarista svoje generacije. Panterin i Damageplanov gitarist Dimebag Darrell iskazao je svoje divljenje Cantrellovom sviranju gitare u intervjuu za Guitar International 1995. godine, izjavivši da "slojevitost i iskren osjećaj koji Jerry Cantrell stvara na albumu [Dirt Alice in Chainsa] vrijedi puno više od osobe koja svira pet milijuna nota".U srpnju 2006. britanski je hard rock/metal časopis Metal Hammer Cantrellu dodijelio naslov "Gospodar rifova" ("Riff Lord") u svojem godišnjem šou Metal Hammer Golden Gods Awards, koji se održavao u London Astoriji. Navodno ga je uzbudilo to što je dobio taj naslov kad su mu rivali za nj bili poznati glazbenici kao što su Slash, James Hetfield i Jimmy Page.Našao se na 38. mjestu popisa "100 najboljih heavy metal gitarista svih vremena" Guitar Worlda 2004. godine, dok se 2012. godine na njegovom popisu "100 najboljih gitarista svih vremena" našao na 37. mjestu.Cantrell se 2008. godine našao na 98. mjestu popisa "100 najostvarenijih gitarista svih vremena" gitarističkog šoua "Chop Shop" Envision Radio Networksa.U listopadu 2008. Guitar World postavio je Cantrellovu solističku dionicu na pjesmi "Man in the Box" na 77. mjesto svojeg popisa "100 najboljih gitarističkih solaža".Elton John je 2009. godine u intervjuu s Rolling Stoneom izjavio da se već neko vrijeme divi Cantrellu i da nije mogao odoljeti njegovoj ponudi da svira na pjesmi "Black Gives Way to Blue" Alice in Chainsa.U intevjuu s Loudwireom 2015. godine, pričajući o pet najvažnijih gitarističkih albuma po njegovom mišljenju, Slayerov je gitarist Kerry King o Cantrellu izjavio:

Godine 2016. Blend Guitar postavio je Cantrella na 7. mjesto popisa "Top 10 podcijenjenih gitarista".Cantrell je 2018. godine bio prozvan "Gitaristom godine" u anketi Ultimate Guitara. Cantrell i William DuVall zajedno su se našli na 10. mjestu ankete "15 trenutno najboljih rock gitarista" Total Guitara i MusicRadara.


== Ostali projekti ==
Od 2009. do 2010. godine Cantrell je bio jedan od vlasnika hard rock bara Dead Man's Hand u Las Vegasu, dok je drugi vlasnik bio Anthraxov gitarist Scott Ian.Godine 2011. se pojavio u spotu udruge National Association of Drug Court Professionals.Godine 2012. Cantrellov se glas pojavio u reklami za pravila o pušenju na aerodromu Sea-Tac Airport u Seattleu.


=== Gluma ===
Kad je bio tinejdžer, Cantrell je bio glavni glumac u raznim srednjoškolskim priredbama. U intervjuu iz 1998. godine Cantrell je otkrio da ga je gluma oduvijek zanimala.Cantrell se pojavio u filmu Samci iz 1992. godine s ostatkom Alice in Chainsa, s kojim je odsvirao pjesme "It Ain't Like That" i "Would?".Početkom 1990-ih Cantrell i njegovi kolege iz Alice in Chainsa, Layne Staley i Mike Starr, pojavili su se u glazbenom spotu za pjesmu "Never a Know, but the No" thrash metal skupine Forced Entry iz Seattlea.Cantrell je 1995. godine glumio novinara Nonu Weisbauma na Alice in Chainsovom pseudodokumentarcu The Nona Tapes.Godine 1996. nakratko se pojavio u filmu Jerry Maguire Camerona Crowea, u kojem je glumio "Isusa iz CopyMata", radnika u CopyMatu koji je pomogao liku Toma Cruisea da načini primjerke svojeg manifesta. Cantrell je o filmu izjavio: "Sve mi više ljudi prilazi i spominju mi moj citat. Bio je to tako velik film i bilo je zabavno glumiti u njemu." Crowe je izvorno želio da Cantrell glumi Stillwaterovog basista Larryja Fellowsa u Koraku do slave (iz 2000. godine). Cantrell je u to vrijeme skladao pjesme za svoj album Degradation Trip i morao je odbiti ponudu. Mark Kozelek se našao u toj ulozi umjesto njega.Također se pojavio kao glazbenik u komediji Rock Slyde iz 2009. godine kao i u pozadini jedne scene tijekom prve sezone televizijske serije Deadwood 2004. godine.Godine 2013. Cantrell je glumio country pjevača Donnieja "Skeetera" Dollarhidea Jr. u pseudodokumentarcu Alice in Chainsa, AIC 23.Cantrell je 2018. glumio Terryja, vodoinstalatera koji svira bas-gitaru u amaterskom sastavu u kratkom filmu Dad Band, uz kojega je u glavnoj ulozi bio W. Earl Brown. Cantrell je usto s Carlom Restivom skladao glazbu za film.


== Privatni život ==
Cantrell je početkom 1990-ih bio beskućnik i neko je vrijeme živio u kući Kellyja Curtisa, menadžera Pearl Jama. Dok je živio u njegovom podrumu, Cantrell je bio cimer Eddieju Vedderu, pjevaču Pearl Jama. Početkom 1991. Cantrell se preselio u kuću Soundgardenovog pjevača Chrisa Cornella i njegove supruge Susan Silver u Seattleu. Silver je također bila menadžerica Alice in Chainsa. Cantrell je napisao pjesmu "Rooster" u kući Cornellovih i ondje je ostao par tjedana. Cantrell je kasnije odao počast Conrellu tijekom ceremonije u Rock and Roll Hall of Fameu 14. travnja 2018., te mu se pridružila pjevačica Ann Wilson kako bi zajedno otpjevali Soundgardenovu "Black Hole Sun". Alice in Chains također je odao počast Cornellu na prvu godišnjicu njegove smrti, 18. svibnja 2018. godine. Sastav je odsvirao dvije Soundgardenove skladbe, "Hunted Down" i "Boot Camp", kojima su završili svoj nastup kao glavni izvođač na festivalu Rock on the Range u Columbusu, Ohiju. Pred kraj "Boot Campa" svjetla na pozornici oblikovala su slova "CC" (u značenju Chris Cornell) i "SG" (u značenju Soundgarden) dok je odzvanjao feedback.

Cantrell je bio blizak s glavnim pjevačem Alice in Chainsa, Layneom Staleyjem, kojeg je Cantrell opisao kao najboljeg prijatelja. Staley je preminuo 5. travnja 2002., u isto vrijeme kad je trajala Cantrellova turneja za album Degradation Trip, ali Cantrell nije odlučio otkazati nijedan koncert, rekavši: "Teški su mi intervjui - teško je govoriti o tome [Staleyjevoj smrti]. Jednostavno sam zahvalan na tome što sam na turneji i što radim - nešto na što se mogu usredotočiti." "Nastupi koje sam održao između Layneove smrti i Layneovog pogreba bili su mi vrlo važni u pogledu nastavljanja [bavljenja karijerom]. To je jedna od onih situacija u kojima bi, ako odete na odmor i dopustite stvarima da se slegnu, moglo postati teško opet ustati." Cantrellov je tadašnji menadžer Bill Siddons izjavio da je Jerry doista volio Laynea i da su bili povezani na način koji nikada prije nije vidio. Upitan o Staleyjevoj smrti u intervjuu s MTV-jem u srpnju 2002. godine Cantrell je izjavio: "To je nešto s čime se i dalje suočavam te i dalje razmišljam kao da je on ovdje. Užasno mi nedostaje. Volim ga i moram nastaviti dalje. Sjećat ću ga se i poštovati uspomene na ono što smo zajedno činili i jednostavno uživati u životu... i to je sve što ću reći o tome." William DuVall, koji je pjevao Staleyjeve dionice tijekom Cantrellovih samostalnih koncerata, komentirao je o ovom emocionalnom periodu: "Istog mi je tjedna preminuo djed, pa smo i Cantrell i ja otišli na nastupe dok su nas opsjedali ogromni osobni gubitci. Nekad se na koncertima—bio je jedan koncert u Charlotteu kad je to jednostavno bilo preteško. Na nastupu suzdržavam suze, a Jerry je tada često plakao na nastupima, često bismo se pogledali kad bismo pjevali jer je to bio jedini način... bilo je teško. Ne mogu to izraziti riječima."Cantrell je 28. travnja 2002. otkazao dogovoreni nastup na Zephyrhillsovom festivalu Livestock Festival kako bi istog dana otišao na Staleyjev pogreb u Seattleu. Cantrell je posvetio svoj samostalni album, Degradation Trip, objavljen dva mjeseca nakon Staleyjeve smrti, sjećanju na njega. Također je nakon Staleyjeve smrti posvojio njegovu sijamsku mačku Sadie. Mačka se pojavila na Cantrellovoj epizodi emisije MTV Cribs, koja je bila snimljena na njegovom ranču u Oklahomi u rujnu 2002. Sadie je uginula 8. listopada 2010. godine u dobi od 18 godina u vrijeme koncerta Alice in Chainsa u Seattleu.Cantrell kritizira religiju i kreacionizam mlade Zemlje, satirizirajući oba pojma na albumu The Devil Put Dinosaurs Here Alice in Chainsa iz 2013. godine. Cantrell je izjavio: "Postoje dvije stvari o kojima nikad ne želiš razgovarati s nekim: politika i vjera. Ali jebote, pretpostavljam da ćemo neko vrijeme pričati o tome". "Nitko u grupi ne smatra da je religijski ekspert, ali naslovna pjesma [The Devil Put Dinosaurs Here] proizlazi iz nečega u što mnogo ljudi doista vjeruje". Cantrell je također dodao da ga živcira licemjerje koje se na mnogo načina pojavilo u organiziranoj religiji. "Mislim da postoji ogromna količina dokaza da stvari trenutno jednostavno ne funkcioniraju. Trebamo naučiti rasti kao ljudi. Kad počneš učiti ljude da je homoseksualnost smrtni grijeh, a velik broj ljudi [koji to propovijedaju] jebu djecu, postoji veliki problem".


=== Operacije ===
Tijekom njegove nezavisne turneje za Degradation Trip prije nego što je sam album bio objavljen, Cantrell je slomio lijevu ruku dok je  nakon koncerta u Kentucky Derbyju 3. svibnja 2001. godine igrao američki nogomet. Dok je Cantrell trčao punom brzinom, njegov je tadašnji gitarist Bryan Kehoe također trčao punom brzinom i to prema njemu; Cantrellu je mali prst zapeo u Kehoeovom rukavu. Cantrella su odveli u kliniku za hitne intervencije, ali mu ondje nisu nikako mogli pomoći jer se kost vratila u ruku i bio mu je potreban rekonstrukcijski zahvat, za koji je morao pričekati par tjedana. Cantrell je želio nastaviti turneju te je, iako su ga mučili bolovi, njegova skupina održala svoj prvi koncert kao predgrupa sastavu Cheap Trick u Atlanti, na kojem je Cantrell samo pjevao. Bila su mu potrebna jedna titanijska pločica i četiri vijka kako bi mu se kosti vratile na mjesto. Cantrell je izjavio da je lomljenje dlana bila najgora fizička bol koju je ikad doživio. Zbog ozljede ostatak je Cantrellove samostalne turneje morao biti odgođen. Njegov se prvi nastup nakon operacije održao 1. srpnja 2001. godine u Key Clubu u West Hollywoodu.Cantrell je dvaput operirao rame. U prosincu 2005. na operaciji lijevog ramena bili su mu odstranjeni ostaci kosti, a hrskavica mu je bila obnovljena. Tijekom razgovora s ESPN.comom 29. studenog 2011. Cantrell je otkrio da je ranije te godine otišao na još jednu operaciju, ovog puta desnog ramena, i da se njegova rehabilitacija bližila kraju. Operacija je odgodila snimanje The Devil Put Dinosaurs Herea jer Cantrell, dok se oporavljao, osam mjeseci nije mogao svirati gitaru. Cantrell je o operaciji rekao: "Ono što me zadržavalo bilo je to što sam imao koštane izraštaje [i] probleme s hrskavicom u ramenima. Isti problem imao sam u drugom ramenu prije otprilike šest godina i sad su mi oba ramena sređena. Ozljeda je nastala zbog stalnih kretnji tijekom sviranja." Dok se oporavljao kod kuće noseći povez preko ramena, Cantrell je u glavi čuo rif pa ga je otpjevao i snimio na mobitel. Rif se kasnije pretvorio u pjesmu "Stone", prvi singl s albuma The Devil Put Dinosaurs Here.


=== Zloupotreba opijata ===
Cantrell je bivši ovisnik i alkoholičar te je trijezan od 2003. godine. MusiCares mu je 2012. godine dodijelio nagradu Stevieja Raya Vaughana za njegovu pomoć ostalim ovisnicima u procesu odvikavanja. Cantrell je u svojem govoru rekao: "Tu sam se u Los Angeles srušio prije skoro devet godina. Sean [Kinney] bio je pred vratima s mojim bratom, stoga sam mogao birati: ili otvoriti vrata i otrijezniti se ili skočiti kroz prozor niz liticu i sletjeti u neki grm s borovnicama. To je bio moj odabir. Srećom, ulovili su me jer nisam nikamo mogao otići, zapeo sam u grmu na dnu litice i krvario te sam završio ovdje. Nisam mislio doći ovdje, ali sam vrlo zahvalan na tome što sam tu, bilo je potrebno mnogo ljudi da mi pomogne doći ovdje. Ovo je bio odličan dan. Sve je tako ogromno. Nesavršen sam kao i svatko drugi. Jednostavno ovih dana više ne pušim marihuanu i ne budim se ujutro kako bih učinio isto. Mnogo ljudi ustane i dignu se kad padnu. Neki ljudi ne dobiju takvu priliku. Moj je sastav grubi primjer toga – onoga što se dogodi kad se ne suočiš s time." Cantrell i njegovi kolege iz Alice in Chainsa odsvirali su pet pjesama na dodjeli nagrada i Cantrell je izjavio: "Doista nam nedostaju Layne [Staley] i Mike [Starr] i nosimo ih u svojim srcima".


=== Filantropija ===

Cantrell već mnogo godina podržava zakladu MusiCares, koja pomaže glazbenicima koji se bore s ovisnošću, kao i financijskim i zdravstvenim problemima. Također podržava Road Recovery, organizaciju posvećenu pomaganju mladim ljudima koji se bore s ovisnostima.Cantrell i njegov tadašnji sastav Cardboard Vampyres 12. su travnja 2004. održali dobrotvorni koncert za Sweet Relief, neprofitnu organizaciju koja pomaže pokriti medicinske troškove siromašnim glazbenicima. Cantrell je 10. studenog 2004. bio jedan od glazbenika koji su održali kratki akustični koncert kako bi pripomogli zakladi Help the Homeless u Hollywoodu, Kaliforniji.Godine 2007. Cantrell je stavio na aukciju nekoliko svojih omiljenih odjevnih predmeta iz ključnih trenutaka njegove karijere kako bi pripomogao MusiCaresu i zakladi Layne Staley Fund, od kojih potonja pruža pomoć i tretman ovisnicima o heroinu na Seattleovoj glazbenoj sceni.Od 2009. godine Cantrell vodi Alice in Chains & Friends Charity Fantasy Football League. Svaki sudionik stavlja neki svoj predmet na internetsku aukciju te sav prihod odlazi zakladi koju izabire prvak lige. Cantrell je osnovao ligu kako bi spojio svoju ljubav prema virtualnom nogometu s pomaganjem korisnom cilju. Cantrell je prvi put postao prvak lige 2016. godine, a 2017. je odlučio donirati prihod MusiCaresu u počast Chrisu Cornellu te Music for Reliefu u počast Chesteru Benningtonu. Oba su glazbenika preminula 2017. godine. Godine 2018. Cantrell je trofej lige nazvao po svojem prijatelju Vinnieju Paulu, koji je nedavno bio umro.Cantrell je 15. svibnja 2015. održao nastup na drugom godišnjem koncertu Acoustic-4-A-Cure kako bi pripomogao programu Pediatric Cancer Program na Kalifornijskom sveučilištu u San Franciscu.Cantrell podržava St. Jude Children's Research Hospital te je nastupao na dobrotvornim koncertima i golfskim turnejama kako bi prikupio sredstva za bolnicu koja liječi djecu s rakom.Cantrell i njegovi kolege iz Alice in Chains na svojim koncertima nude posebna mjesta za veterane iz zaklade Operation Ward 57, zaklade za ranjene vojnike.Alice in Chains 2015. je godine donirao dva dolara od svake unaprijed prodane karte na svojoj ljetnoj turneji kako bi pomogao obitelji obožavatelja Stefana Dayne-Anklea, koji je preminuo nakon bitke s leukemijom.Cantrell također podržava Music for Relief, Autism Speaks, Rock Against MS Foundation i zakladu Los Angeles Police Memorial Foundation.


== Filmografija ==


== Diskografija ==


== Izvori ==
=== Bill Cheesbourg ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Bill Holland ===
Moja osveta (eng. Susan's Plan) američka je kriminalistička komedija redatelja i scenarista Johna Landisa, snimljena 1998. godine. Glazbu za film skladao je Peter Bernstein. Glavne uloge tumače Nastassja Kinski, Billy Zane, Michael Biehn, Rob Schneider, Lara Flynn Boyle, Adrian Paul i Dan Aykroyd.


== Radnja ==

Susan je rastavljena od svoga bahatog muža Paula Hollanda. Susan je u vezi sa Samom Myersom, a Paul ima ljubavnicu, priglupu striptizetu Betty Johnson kojoj je na pameti samo seks i ima nekoliko ljubavnika u isto vrijeme. Paul još nije promijenio svoju oporuku, te u slučaju njegove smrti Susan dobiva veliku svotu novaca. Susan i Sam, zajedno sa Betty, unajme dvojicu sitnih kriminalaca, Billa i Stevea, da ubiju Paula. No, Paul preživi i biva prevezen u bolnicu. Susan tada u poomoć poziva svog bivšeg dečka bikera Boba, koji je sada u vezi sa Betty, da ubije Paula. Za cijelu prijevaru sazna i Samova bivša žena Penny, koja također želi dio novca, a Steve strahuje za svoj život, jer je i on Bettyin ljubavnik, a Bob je poznat po svojoj nasilnosti. Susan, Sam, Bill, Steve, Betty, Bob i Penny se svi sastanu u bolnici sa jednim ciljem - ubiti Paula, dok im je za petama detektiv Scott.


== Uloge ==
Nastassja Kinski - Susan Holland
Billy Zane - Sam Myers
Michael Biehn - Bill
Rob Schneider - Steve
Lara Flynn Boyle - Betty Johnson
Adrian Paul - Paul Holland
Dan Aykroyd - Bob
Lisa Lisa Edelstein - Penny Myers
Thomas Haden Church - Dr. Chris Stillman
Bill Duke - detektiv Scott


== Vanjske poveznice ==
Moja osveta u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
=== Bill Mackey ===
Formula 1 - sezona 1951. je bila 2. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 27. svibnja do 28. listopada 1951. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Alfa Romeo. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Stirlinga Mossa i Jeana Behru.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, pobijedivši u tri utrke ove sezone. Branitelj naslova Nino Farina sa jednom pobjedom završio je na 4. mjestu. Argentinac José Froilán González ostvario je svoju prvu pobjedu na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Bila je to ujedno i prva pobjeda za momčad Ferrari u Formuli 1. Svjetski prvak iz 1952. i 1953., Talijan Alberto Ascari ostvario je prvu pobjedu u Formuli 1 na Nürburgringu na VN Njemačke, također u bolidu Ferrarija.
Na VN Francuske, na Reims-Guexu, Luigi Fagioli u bolidu Alfa Romeo, odvozio je prvih 20 krugova. Nakon toga dao je svoj bolid Fangiu, a Fagioli je uskočio u Fangiov Alfa Romeo. Fangio je u Fagiolovom bolidu odvozio sljedećih 57 krugova i pobijedio. Tako je 8 bodova bilo podjeljeno između Fagiolija i Fangija. Fagioliju je ovo bila jedina pobjeda u Formuli 1, te je i danas najstariji vozač koji je ikad pobijedio na Velikoj nagradi.
Amerikanac Lee Wallard pobijedio je na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje i ove godine nije bilo nijednog europskog vozača niti europske momčadi.
Uoči posljednje utrke na Pedralbesu na VN Španjolske, Fangio je imao 2 boda više od Ascarija. Ascari je osvojio prvu startnu poziciju i vodio utrku kada je njegov bolid pogodio niz mehaničkih problema, te je na kraju završio utrku tek na 4. mjestu sa 2 kruga zaostatka.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 31 bod osvojen u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Alberto Ascari je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 22 boda, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Luigi Villoresi je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 15 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Bill Schindler ===
Schindlerova lista (eng. Schindler's List) je američka epska drama i povijesni film iz 1993. godine koju je producirao i režirao Steven Spielberg, a za koju je scenarij napisao Steven Zaillian. Film je temeljen na knjizi Schindler's Ark australskog autora Thomasa Keneallyja. Radnja filma govori o Oskaru Schindleru, njemačkom biznismenu koji je spasio živote više od tisuću uglavnom poljskih Židova tijekom Holokausta omogućivši im da rade u njegovim tvornicama. U filmu su glavne uloge ostvarili Liam Neeson kao Schindler, Ralph Fiennes kao Amon Göth i Ben Kingsley kao Schindlerov židovski knjigovođa Itzhak Stern. John Williams komponirao je glazbu.
Ideje za filmsku priču o Schindlerovim Židovima predložene su još 1963. godine. Ispričati priču o Schindleru bio je jedan od životnih ciljeva Poldeka Pfefferberga, jednog od preživjelih Schindlerovih Židova. Kada je izvršni producent Sid Sheinberg poslao knjigu Schindler's Ark redatelju Spielbergu, ovaj je bio njome fasciniran. Nedugo potom zainteresirao je i holivudsku kompaniju Universal Pictures koja je otkupila prava na knjigu. Međutim, u to vrijeme nije bio siguran je li on sam kao redatelj dovoljno sazrio da napravi film o Holokaustu. Stoga je pokušao razgovarati s nekoliko drugih redatelja i ponuditi im režiju filma, ali je na kraju ipak odlučio sam to napraviti.
Film se snimao 72 dana u Poljskoj, u Krakovu. Spielberg je film snimao kao dokumentarac te odlučio da neće koristiti uobičajene nacrte za scene iz filma. Glavni fotograf Janusz Kaminski želio je filmu dati vječni osjećaj. Scenograf Allan Starski postavio je setove mračnijim ili vedrijim (zavisi od likova u pojedinim scenama). Tijekom rada na stvaranju glazbe za Schindlerovu listu, Williams je pozvao poznatog violinista Itzhaka Perlmana koji je odsvirao glavnu glazbenu temu.
Film Schindlerova lista svoju je premijeru imao 30. studenog 1993. godine u Washingtonu, a u službenu kino distribuciju pušten je 15. prosinca iste godine u SAD-u. Uz kritike da se radi o jednom od najboljih filmova ikada snimljenih, film je postigao odličan uspjeh na kino blagajnama, osvojio čak sedam prestižnih filmskih nagrada Oscar (uključujući one za najbolji film, redatelja i originalnu glazbu) te nebrojene druge nagrade (uključujući sedam nagrada BAFTA i tri Zlatna globusa). Godine 2007. Američki filmski institut postavio je Schindlerovu listu na osmo mjesto liste stotinu najboljih američkih filmova svih vremena što ga je pomaknulo za jedno mjesto u odnosu na listu iz 1998. godine kada je bio postavljen na deveto mjesto. Na listi najboljih filmova svih vremena na popularnoj filmskoj stranici imdb.com, Schindlerova lista već se preko 15 godina konstantno nalazi među 10 najboljih filmova ikad snimljenih.


== Radnja ==

Godine 1939. na početku Drugog svjetskog rata Njemačka je sve poljske Židove prebacila u geto u Krakovu. Oskar Schindler, njemački biznismen iz Moravske dolazi u grad nadajući se da će se obogatiti kao ratni profiter. Kao član Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke, Schindler podmićuje Wehrmacht i SS oficire. Pod pokroviteljstvom vojske, Schindler otvara tvornicu za proizvodnju vojne opreme. Ne znajući mnogo o tome kako voditi posao, Schindler uskoro zapošljava Itzhaka Sterna, službenika iz Židovskog vijeća koji se nalazi u kontaktu sa židovskom poslovnom zajednicom i trgovcima na crno u getu. Židovski biznismeni posuđuju Schindleru novac u zamjenu za svoj dio proizvoda koji se proizvodi u tvornici. Nakon otvaranja tvornice, Schindler uživa u društvu s Nacistima, svom novo-stečenom bogatstvu i statusu "Gospodina Direktora", dok se Stern bavi kompletnom poslovnom administracijom. Schindler u svojoj tvornici zapošljava poljske Židove umjesto poljskih Katolika zbog toga što su ovi prvi jeftiniji. Radnicima u Schindlerovoj tvornici dozvoljen je odlazak van geta pa se Stern brine da što više ljudi bude proglašeno "prijeko potrebnima" za Njemačku kako bi ih na taj način spasio od odvođenja u koncentracijski logor ili smrti.
SS-pukovnik (Unterstrumführer) Amon Göth dolazi u Krakov kako bi nadgledao izgradnju koncentracionog logora u Plaszowu. Nakon što je logor završen, on naručuje likvidaciju geta čime započinje Operacija Reinhard u Krakovu tijekom koje stotine njemačkih trupa prazne prenapučene sobe, ubijajući u procesu svakoga tko nije kooperativan, tko je stariji ili bolestan. Schindler promatra masakr i, premda je istim duboko potresen, svejedno ostaje oprezan, sprijateljuje se s Göthom i preko Sternovih podmićivanja nastavlja uživati u potpori SS-a. Uskoro Schindler podmićuje Götha da mu ovaj dopusti gradnju logora za svoje radnike kako bi njegova tvornica nesmetano nastavila s radom i kako bi svoje radnike zaštitio. Kako vrijeme prolazi, Schindler pokušava spasiti što je moguće više života. Nedugo potom rat mijenja smjer pa je Göthu naređeno da ostatak Židova prebaci u koncentracijski logor u Auschwitzu.
Schindler se priprema napustiti Krakov sa svojim bogatstvom no uskoro shvaća da to ne može učiniti te nagovara Götha da mu dopusti zadržati njegove radnike koje će prebaciti u tvornicu u svom rodnom gradu Zwittau-Brinnlitz (daleko od Konačnog rješenja). Göth mu svako ime masno naplaćuje. Schindler i Stern nakon toga sastavljaju listu radnika koje će zadržati podalje od vlakova koji su krenuli putem Auschwitza.
Tako su se na "Schindlerovoj listi" našla imena "vještih" radnika, a za mnoge od njih u Plaszowu biti na toj listi značilo je ostati živ. Gotovo svi ljudi sa Schindlerove liste sigurno stignu u novi logor u njegovom rodnom gradu. Međutim, vlak u kojem su se nalazile žene slučajno je preusmjeren u Auschwitz. Schindler uskoro dijamantima podmićuje komandanta logora, Rudolfa Hössa koji pušta žene u Brinnlitz. Nakon što žene dođu do logora, Schindler preuzima striktnu kontrolu nad SS čuvarima, zabranjujući im da ulaze u tvornicu u kojoj se radi. Također ohrabruje Židove na molitvu. Kako bi ih sačuvao živima, Schindler troši cijelo svoje bogatstvo kako bi podmitio nacističke oficire i kupio ispravne granate od drugih kompanija; njegova tvornica tijekom sedam mjeseci rada nije proizvela niti jednu jedinu ispravnu granatu. Vrlo brzo ostaje bez novca baš u trenutku kada se Wehrmacht predaje čime je službeno završen rat u Europi.
8. svibnja 1945. godine: radnici i njemački vojnici slušaju britanskog premijera Winstona Churchilla koji obavještava cijeli svijet da je Njemačka kapitulirala. Budući je član Nacionalsocijalističke njemačke radničke stranke i "ratni profiter" Schindler mora pobjeći pred nadolazećom Crvenom armijom. Premda je SS čuvarima naređeno da ubiju sve Židove koji se nalaze u logorima, Schindler ih nagovara da se radije vrate kućama kao muškarci, a ne ubojice. Nešto malo prije ponoći kada će Židovi i službeno postati slobodni, Schindler stavlja svoje stvari u automobil i oprašta se sa svojim radnicima. Oni mu daju pismo u kojem su pokušali objasniti da Schindler za njih nije kriminalac, a Stern mu daje i prsten kojeg su potajno napravili, a na kojem su ugravirali natpis iz Talmuda: "Onaj tko spasi jedan život, spašava cijeli svijet." Schindler je duboko dirnut ovom gestom, ali u tom trenutku doživljava emotivni kolaps osjećajući da je mogao spasiti još više života.
Nakon što je otišao, Schindlerovi Židovi bude se sljedećeg jutra. Pripadnik sovjetske vojske obznanjuje im da ih je Crvena armija oslobodila. Uskoro se preživjeli Židovi upute u obližnji gradić u potrazi za hranom.
Nakon montažne sekvence u kojoj vidimo post-ratne događaje poput egzekucije Amona Götha i natpisa što se dogodilo sa Schindlerom u kasnijim godinama njegovog života, vidimo Židove kako dolaze u obližnji gradić. Uskoro se crno-bijela slika pretvara u sliku u boji te vidimo Židove u današnjem vremenu koji u povorci dolaze pred Schindlerov grob u Jeruzalemu gdje je on sam želio biti pokopan. Schindlerovi Židovi koji su radili u njegovoj tvornici, sada u poodmaklim godinama života, stavljaju kamenje na nadgrobni spomenik - židovska tradicija kojom se odaje zahvalnost pokojniku. Glumci koji su tumačili glavne likove u filmu također hodaju pored njih. Ben Kingsleyja prati udovica Itzhaka Sterna koji je umro 1969. godine. Dok gledamo scenu, pojavljuje se natpis koji objašnjava da je danas manje od četiri tisuće Židova ostalo u Poljskoj, ali da u svijetu postoji više od šest tisuća potomaka Schindlerovih Židova. U posljednjoj sceni glumac Liam Neeson nad Schindlerov nadgrobni spomenik stavlja par ruža i mirno stoji iznad njega.


== Glumačka postava ==
Liam Neeson kao Oskar Schindler, njemački biznismen koji spasi živote preko 1.100 Židova zaposlivši ih u svojoj tvornici.
Ben Kingsley kao Itzhak Stern, Schindlerov knjigovođa i poslovni partner.
Ralph Fiennes kao Amon Göth, SS oficir kojem je dan zadatak da izgradi i vodi koncentracijski logor u Plaszowu te koji se sprijateljuje sa Schindlerom. Radi se o sadistu i psihopatu koji učestalo ubija zatvorenike iz čiste zabave.
Caroline Goodall kao Emilie Schindler, Schindlerova supruga.
Jonathan Sagall kao Poldek Pfefferberg, mladić koji sa svojom suprugom Milom preživljava i nabavlja potrebne stvari za Schindlera s crnog tržišta.
Embeth Davidtz kao Helen Hirsch, mlada Židovka koja radi kao kućepaziteljica u Göthovoj vili. Iako je Židovka, Göth ju smatra privlačnom.
Mark Ivanir kao Marcel Goldberg
Andrzej Seweryn kao Julian Scherner
Jerzy Nowak kao investitor
Norbert Weisser kao Albert Hujar
Anna Mucha kao Danka Dresner
Hans-Michael Rehberg kao Rudolf Höß
Daniel Del Ponte kao Josef Mengele, doktor u Auschwitzu


== Produkcija ==


=== Razvoj projekta ===

Poldek Pfefferberg bio je jedan od preživjelih Schindlerovih Židova i jedan od njegovih životnih ciljeva bio je ispričati priču o svom spasitelju. Pfefferberg je još 1963. godine pokušao producirati biografski film o Oskaru Schindleru s kompanijom MGM kojeg bi napisao Howard Koch, ali su pregovori propali. Godine 1982. autor Thomas Keneally objavio je knjigu Schindler's Ark koju je napisao nakon što je upoznao Pfefferberga. Predsjednik MCA-a Sid Sheinberg poslao je kritiku knjige iz New York Timesa redatelju Stevenu Spielbergu. Ovaj je knjigom bio opčinjen, u šali pitajući je li istinita. Spielberg "je bio privučen Schindlerovom paradoksalnom prirodom... Priča je bila o Nacistu koji spašava Židove... Što bi natjeralo čovjeka da odjednom potroši cijelo svoje bogatstvo kako bi spasio njihove živote?" Spielberg je bio zainteresiran pa je nagovorio studio Universal Pictures da otkupi prava na knjigu te se početkom 1983. godine prvi puta našao s Pfefferbergom. Pfefferberg ga je upitao kada će započeti sa snimanjem, a Spielberg mu je odgovorio: "Za deset godina." U odjavnoj špici filma stavljena je zahvala Pfefferbergu za njegov doprinos filmu pod pseudonimom "Leopold Page".
Spielberg nije bio siguran je li dovoljno sazrio kao redatelj da bi snimio film o Holokaustu pa je cijeli projekt godinama ostao "na njegovoj savjesti". Pokušao je projekt "gurnuti" redatelju Romanu Polanskom koji ga je odbio. Majka redatelja Polanskog ubijena je u Auschwitzu, a on je živio i preživio u getu u Krakovu. Polanski kasnije jest režirao vlastitu dramu o Holokaustu, film Pijanist iz 2002. godine. Spielberg je također ponudio režiju filma Sydneyju Pollacku i Martinu Scorseseu koji je bio vezan za projekt 1988. godine. Međutim, Spielberg ipak nije bio sto posto siguran da li želi dozvoliti Scorseseu da režira film "budući sam osjećao da odustajem od nečega što sam mogao učiniti za svoju djecu i obitelj." Umjesto toga, Spielberg mu je ponudio režiju filma Rt straha iz 1991. godine. Redatelj Billy Wilder također je izrazio zanimanje za režiju filma "kao memoar na većinu njegove obitelji koja je završila u Auschwitzu".
Na kraju je Spielberg sam odlučio režirao film nakon što je čuo nekolicinu ljudi koji su negirali da se Holokaust ikada zapravo dogodio. Uz rast Neonacističkog pokreta nakon pada Berlinskog zida, postao je zabrinut da su ljudi postali indiferentni prema netoleranciji baš kao što se to dogodilo i u 30-im godinama prošlog stoljeća. Uz to, Spielberg je postajao sve angažiraniji oko svog židovskog podrijetla dok je odgajao vlastitu djecu. Sid Sheinberg odobrio je snimanje filma uz jedan uvjet: da Spielberg najprije snimi Jurski park. Spielberg će kasnije reći: "Znao je da nakon što završim režiju Schindlerove liste neću biti u mogućnosti režirati Jurski park".Godine 1983. Keneally je unajmljen kako bi adaptirao knjigu u scenarij koji je u konačnici imao 220 stranica. Tijekom adaptacije, fokusirao se na mnogobrojne Schindlerove odnose i priznao da nije dovoljno uobličio samu priču. Spielberg je unajmio Kurta Luedtkea koji je adaptirao scenarij za film Moja Afrika da napiše sljedeću verziju scenarija. Četiri godine kasnije Luedtke je gotovo odustao budući je smatrao da je Schindlerova promjena karaktera potpuno neuvjerljiva. Kada je konačno odlučio da će režirati film, Spielberg je unajmio Stevena Zailliana da napiše scenarij. Ovaj ga je pretvorio u verziju koja je imala tek 115 stranica što je Spielberg smatrao prekratkim pa ga je zamolio da napiše dužu verziju koja je na kraju imala 195 stranica. Spielberg se u priči želio fokusirati na Židove. Produžio je sekvencu likvidacije u getu budući je smatrao da "scena mora biti na rubu gledljivosti". Želio je da Schindlerova promjena bude velika i ambiciozna, a ne "kao neka eksplozivna katarza koja će cijeli film pretvoriti u Veliki bijeg".


=== Dodjela uloga ===

Liam Neeson pojavio se na audiciji za Oskara Schindlera u ranoj fazi dodjeljivanja uloga, a dobio ju je u prosincu 1992. godine nakon što ga je Spielberg gledao na Broadwayju u predstavi Anna Christie. Warren Beatty također je sudjelovao u audiciji, ali je Spielberg bio zabrinut da on neće moći "sakriti" svoj naglasak te da će samom filmu donijeti teret "holivudske zvijezde". Kevin Costner i Mel Gibson također su izrazili zanimanje za naslovni lik. Neeson je izjavio: "Schindler je uživao u zezanciji s Nacistima. U Keneallyjevoj knjizi on je portretiran kao da ga ostali smatraju ludom... da su Nacisti iz New Yorka, on bi bio iz Arkansasa. Ne uzimaju ga za ozbiljno, a on je to u potpunosti iskoristio." Kako bi se što bolje pripremio za ulogu, Neesonu su poslane vrpce izvršnog direktora kompanije Time Warner, Stevea Rossa, kojeg je Spielberg često uspoređivao sa Schindlerom.Ralph Fiennes dobio je ulogu Amona Götha nakon što ga je Spielberg vidio u filmovima A Dangerous Man: Lawrence After Arabia i Emily Brontë's Wuthering Heights. Spielberg je za Fiennesovu audiciju izjavio: "Vidio sam seksualno zlo. Sve je bilo u suptilnosti: postojali su trenuci dragosti koji bi prošli kroz njegove oči te se istog časa ugasili." Fiennes se za ulogu dodatno udebljao. Kako bi se što bolje pripremio za performansu, gledao je stare vijesti iz arhive te razgovarao s preživjelim žrtvama Holokausta koji su poznavali Amona Götha. Dok ga je glumio, Fiennes je izjavio: "Približio sam se njegovoj boli. Iznutra on je devastirano, jadno ljudsko biće. Moji osjećaji u vezi njega su podijeljeni, žalim ga na neki način. On je poput neke stare lutke koju sam dobio i s kojom sam razvio određeni odnos." Fiennes je u nacističkoj odori izgledao toliko slično Amonu Göthu da, kada ga je Mila Pfefferberg - jedna od preživjelih - prvi puta vidjela, tresla se od straha.Sveukupno u filmu postoji 126 govornih uloga. Tijekom snimanja angažirano je trideset tisuća statista. Spielberg je za uloge likova koji govore hebrejskim jezikom uzeo djecu Schindlerovih Židova, a za ostale preživjele angažirao je Poljake Katolike. Često su mu Nijemci koji su glumili SS vojnike dolazili i govorili: "Hvala vam što ste mi omogućili da razriješim obiteljske tajne glumeći u vašem filmu." Negdje na polovici snimanja, Spielberg je osmislio epilog u kojem će 128 preživjelih Schindlerovih Židova doći na njegov grob u Jeruzalemu i odati mu počast. Producenti su se istinski potrudili pronaći prave Schindlerove Židove koji su portretirani u filmu.


=== Snimanje filma ===
Snimanje filma započelo je 1. ožujka 1993. godine u Krakovu (Poljska) i sveukupno je trajalo 72 dana. Ekipa je snimala na pravim lokacijama premda je logor u Plaszowu, naravno, morao biti ponovno izgrađen na istom mjestu gdje se nalazio i tijekom Drugog svjetskog rata. Filmskoj ekipi nije bio dozvoljen ulazak u Auschwitz pa su izvan logora izgradili njegovu repliku. Građani Poljske pozdravili su dolazak filmske ekipe. Tijekom snimanja također je bilo i par antisemitskih indicenata: u blizini lokacije gdje se film snimao preko noći su se pojavili nacrtani antisemitski simboli. Starija žena zamijenila je glumca Fiennesa za pravog Nacistu te mu rekla "da su Nijemci šarmantni ljudi. Ne ubijaju nekoga tko to nije zaslužio", dok se glumac Kingsley skoro potukao s ostarjelim njemačkim biznismenom koji je uvrijedio izraelskog glumca Michaela Schneidera. Međutim, bez obzira na to Spielberg je izjavio da "su se svi njemački glumci pojavili na snimanju. Uskoro su se družili s izraelskom glumcima i svi su sjedili jedni pored drugih. Ta obitelj glumaca razgovarala je mirno, ostavivši negdje u pozadini vlastitu rasu i kulturu."
Za samog redatelja Spielberga snimanje Schindlerove liste bilo je izrazito emotivno; sama radnja nagnala ga je da se suoči s vlastitim djetinjstvom poput antisemitizma kojem je bio izložen. Bio je ljutit na sebe što se nije isplakao tijekom posjete Auschwitzu te je također bio jedan od mnogih članova filmske ekipe koji nisu mogli gledati snimanje scene u kojem ostarjele nage Židove nacistički doktori selektiraju za odlazak u Auschwitz. Nekoliko glumica doživjelo je slom prilikom snimanja scene pod tuševima, uključujući i onu koja je rođena u koncentracijskom logoru. Kate Capshaw i Spielbergovih petero djece pratili su Spielberga na setu, a kasnije je zahvalio svojoj supruzi "što me je spašavala devedeset i dva dana za redom... kada su stvari postale jednostavno nepodnošljive." Spielbergovi roditelji i njegov rabin također su ga posjetili na setu. Robin Williams zvao je Spielberga svaka dva tjedna kako bi ga pokušao razveseliti s raznim šalama i vicevima, budući je na samom setu bilo vrlo malo humora. Redatelj je također naručio razne epizode humoristične serije Seinfeld na VHS-u da mu se pošalju u hotelsku sobu koje bi gledao svakog dana nakon snimanja. Ironije radi, Jerry Seinfeld je gledajući film Schindlerova lista u kinu osmislio radnju jedne cijele epizode koja se emitirala u kasnijim sezonama serije. Spielberg se odrekao plaće za film, prozvavši ga "krvavim novcem" i vjerovao je da će film propasti na kino blagajnama.


=== Fotografija ===
Spielberg je odlučio da film neće snimati na način kao što je to uobičajeno (s nacrtima), već da će ga snimati kao dokumentarac pa je gledao dokumentarne filmove The Twisted Cross (iz 1956. godine) i Shoah (iz 1985. godine) kako bi pronašao inspiraciju. Četrdeset posto filma snimljeno je kamerom "iz ruke", a skromni budžet od 25 milijuna dolara značio je da je film snimljen relativno brzo - u roku od 72 dana. Spielberg je smatrao da je sve to dalo filmu "spontanost, oštrinu te da se dobro uklapa sa samom temom". Također je izjavio da "nije upotrebljavao kran, da se odrekao Steadicama, leći za zumiranje i svega ostalog što je smatrao da bi mu olakšalo posao." Zbog takvog stila snimanja osjećao se kao umjetnik budući je sam sebe ograničio na korištenje tek određenih aparata i materijala za snimanje, a također je smatrao da film ionako neće biti komercijalno uspješan. Spielberg je tijekom snimanja filma redateljski "odrastao" i smatrao je da je sve ono što je snimio prije Schindlerove liste bila oda redateljima kao što su Cecil B. DeMille ili David Lean. U ovom filmu stil snimanja bio je isključivo njegov. Ponosno je izjavio da tijekom snimanja nije upotrebljen niti jedan kran.Odluka da film bude crno-bijeli proizašla je iz želje da se isti snimi kao dokumentarac, a sam kamerman Janusz Kaminski zbog toga je Schindlerovu listu usporedio s njemačkim ekspresionizmom i talijanskim neorealizmom. Kaminski je nadodao da je filmu želio dati bezvremenski ugođaj kako publika ne bi "imala osjećaj kad je film zapravo snimljen". Spielberg je dao potporu toj želji "svime onime što sam vidio o Holokaustu... a to su uglavnom bile crno-bijele fotografije." Tadašnji predsjednik kompanije Universal Pictures Tom Pollock zamolio je Spielberga da film snimi u kolor negativu kako bi se prodale VHS kopije filma u boji, ali Spielberg nije želio "uljepšati događaje". Crno-bijela tehnika snimanja zadala je dosta muke filmskoj ekipi. Scenograf Allan Starski morao je setove na kojima se snimalo napraviti mračnijim ili tamnijim - što je zavisilo od samih glumaca u pojedinim scenama, kako se isti ne bi "utopili" u okoliš.


=== Glazba ===
Originalnu glazbu za film Schindlerova lista skladao je John Williams. Sam Williams bio je oduševljen filmom i smatrao je da će skladanje glazbe za isti biti previše izazovno. Rekao je Spielbergu: "Za ovaj film trebaš boljeg kompozitora", na što mu je Spielberg odgovorio: "Znam. Ali oni su svi mrtvi!". Williams je glavnu temu filma svirao na glasoviru, a na Spielbergov prijedlog unajmio je Itzhaka Perlmana da ju odsvira na violini.
U intervjuu koji je Perlman dao povodom Schindlerove liste izjavio je: "Nisam mogo vjerovati koliko je glazba autentična sa zvukom i upitao sam Johna odakle mu uopće inspiracija, a on mi je odgovorio da ju je dobio u Guslaču s krova i da mu je sve došlo nekako prirodno." Na upit je li uopće razmišljao o sudjelovanju u Schindlerovoj listi nakon što je dobio poziv Perlman je odgovorio: "Pristao sam odmah, jer je tema filma bila izrazito važna za mene i osjećao sam da joj mogu pridonijeti zbog toga što znam povijest i indirektno sam bio njezina žrtva."U sceni u kojoj se vrši likvidacija geta od strane Nacista u pozadini dječji zbor pjeva tradicionalnu pjesmu Oyfn Pripetshik. Spielbergova baka Becky često je pjevala tu pjesmu svojim unucima. Solo klarineti koji se čuju u filmu snimio je virtuoz Giora Feidman. Skladatelj John Williams za glazbu iz filma osvojio je svoju petu po redu prestižnu nagradu Oscar.


== Simbolika ==


=== Djevojčica u crvenom kaputu ===
Premda je film Schindlerova lista gotovo u cijelosti snimljen bez boje, crvena boja pojavljuje se u sekvenci s malom djevojčicom (koju glumi Oliwia Dabrowska). Kasnije u filmu ta se ista djevojčica također pojavljuje, ovaj puta kao jedan od mnogobrojnih mrtvih Židova, a prepoznatljiva je upravo po svom crvenom kaputiću. Premda se radi o slučajnosti, lik djevojčice vrlo je sličan Romi Ligocki koja je u getu u Krakovu bila poznata po svom crvenom kaputu. Ligocka je, za razliku od lika iz filma, preživjela Holokaust. Nakon što je film krenuo u kina, Ligocka je napisala i objavila vlastitu priču The Girl in the Red Coat: A Memoir. Ipak, sama scena iz filma temeljena je na sjećanju Zeliga Burkhuta, preživjelog zarobljenika iz Plaszowa (i ostalih logora). Kada je redatelj Spielberg razgovarao s njim prije početka snimanja, Burkhut mu je pričao o maloj djevojčici koja je nosila kaput roze boje, nije imala više od četiri godine, a koju je nacistički oficir ubio pred njegovim očima. Tijekom intervjua za The Courier-Mail Burkhut je izjavio: "To je nešto što ostane u vama zauvijek."
Prema pisanju Andyja Patrizija iz IGN-a, djevojčica u crvenom kaputu je indikacija da se Schindler promijenio: "Spielberg postavlja obrat u filmu koristeći djevojčicu u crvenom kaputu. Izraz na Schindlerovom licu sve govori. Minutu prije nego ju je ugledao, Schindler se naljutio kada je vidio da mu je automobil prekriven pepelom spaljenih mrtvih tijela." Andre Caron upitao se je li scena napravljena "kako bi simbolizirala nevinost, nadu ili crvenu krv Židovskog naroda koji su žrtvovani u hororu Holokausta?" Sam Spielberg objasnio je da je samo pratio roman, a njegova interpretacija istoga je bila:

Premda u filmu ne progovori niti riječi, na popularnoj internetskoj stranici imdb.com njezin lik zove se "Red Genia". Glumila ju je Oliwia Dabrowska koja je u vrijeme snimanja scene imala 3 godine. Spielberg ju je zamolio da ne gleda film dok ne napuni 18 godina, ali ga je pogledala kada je napunila 11 godina i izjavila da se osjećala "prestravljeno". Kao studentica izjavila je da je ponosna na ulogu koju je imala u filmu.


=== Svijeće ===
Na početku filma vidimo obitelj koja obavlja Šabat i pali svijeću. Kako svijeća gori, tako boja polagano nestaje sve dok se u potpunosti ne ugasi i iz nje započne izlaziti dim koji simbolizira tijela spaljena u logoru u Auschwitzu. Tek pred kraj filma boja svijeća ponovno se polagano pojavljuje i to u sceni kada Schindler dozvoli svojim radnicima da odu na molitvu. Za Spielberga taj trenutak sa svijećama predstavlja "tek malo boje i tek malo nade za budućnost."


== Distribucija ==
Film Schindlerova lista sa službenom kino distribucijom krenuo je u New Yorku, Los Angelesu i Torontu 15. prosinca 1993. godine. Do danas njegova kino zarada u SAD-u iznosi 96,1 milijun dolara te 321,2 milijuna dolara u cijelom svijetu. U Njemačkoj je prodano preko 5,8 milijuna kinoulaznica za film.
Svoju televizijsku premijeru na mreži NBC film Schindlerova lista imao je u nedjelju, 23. veljače 1997. godine. Film je emitiran bez reklama, sponzoriran od strane kompanije Ford Motor. U razdoblju od 7. svibnja 1995. godine (kada je također emitiran Spielbergov film Jurski park) pa sve do te nedjelje, to je bio najgledaniji film na televizijskoj mreži NBC.Film je na DVD-u izdan 9. ožujka 2004. godine. DVD izdanje sadržavalo je widescreen i fullscreen verzije filma, a u oba slučaja radilo se o dvostrukim izdanjima s posebnim dodacima koji su uključivali dokumentarni film čiji je uvod snimio Steven Spielberg. U prodaju je također bilo pušteno i limitirano izdanje s dodatnim darom, a proizvedeno je tek deset tisuća primjeraka. Osim DVD-a, limitirano izdanje sadržavalo je i službeni soundtrack filma, originalnu knjigu i ekskluzivnu knjižicu s fotografijama.Dana 5. ožujka 2013. godine film Schindlerova lista izdan je na Blu-rayu povodom 20-e obljetnice.Svake godine na Dan sjećanja na Holokaust u Izraelu film se prikazuje na javnoj televiziji, bez cenzure i bez prekida s reklamama.
Nakon uspjeha filma Spielberg je osnovao Survivors of the Shoah Visual History Foundation, neprofitnu organizaciju s ciljem skupljanja arhive snimljenih svjedočenja mnogih preživjelih žrtava Holokausta kako bi njihove priče zauvijek ostale sačuvane. I danas nastavlja s financiranjem tog projekta. Iskoristio je zaradu od filma kako bi financirao nekoliko sličnih dokumentaraca uključujući The Lost Children of Berlin (1996.), Anne Frank Remembered (1995.) i The Last Days (1998.).


== Kritike ==

Film Schindlerova lista pobrao je hvalospjeve kritičara. Vodeći britanski kritičar John Gross pišući za The New York Review of Books istaknuo je: "Zamislite da kompanija Disney službeno najavi da planira snimati film o Holokaustu. Spielbergovi filmovi do sada su uglavnom bile bajke ili avanture ili mješavina oba žanra i ne mogu se pretvarati da sam, prije gledanja ovog filma, bio ispunjen predrasudama. Moji strahovi su, međutim, u potpunosti nestali. Spielberg svojim materijalom prikazuje čvrsti moral i emotivnu srž. Film je veličanstveno postignuće." Međutim, filmski kritičar Robert Philip Kolker u svojoj knjizi A Cinema of Loneliness napao je film zbog portreta SS oficira Amona Götha kao "prebrutalnog. On je psihopat, a psihopatija je prelagan način da se priča protiv Nacizma i njegovih sljedbenika. Ideološki elementi su toliko iskrivljeni snovima o moći, autoritetu, mržnji i uvjerenjima o potrebnosti da se većina kulture svodi na čin ubijanja drugog. Bilo je, naravno, psihotičnih Nijemaca; ali Nacizam ne može biti sveden isključivo na psihozu. Postoje scene u filmu Schindlerova lista u kojima njemački oficiri kao u nekom bunilu histerično ubijaju ljude i sve te scene možda su puno bliže istini nego one s pomahnitalom Götheom."Schindlerovu listu izrazito su dobro prihvatile Spielbergove kolege. Poznati redatelj Billy Wilder navodno je nakon gledanja filma napisao dugačko pismo Spielbergu u kojem, između ostalog, stoji: "Nisu mogli pronaći boljeg čovjeka. Ovaj film apsolutno je savršenstvo." Redatelj Roman Polanski, koji je odbio Spielbergovu ponudu za režiju filma, kasnije je komentirao: "Mislim da ne bih mogao napraviti toliko dobar posao kao Spielberg, jer ne bih mogao biti objektivan kao što je on bio." Polanski je također izjavio da je Schindlerova lista utjecala na njegov film Death and the Maiden iz 1995. godine. Uspjeh filma Schindlerova lista natjerao je priznatog redatelja Stanleyja Kubricka da odustane od svog filmskog projekta o Holokaustu - Aryan Papers - čija bi se radnja vrtila oko dječaka Židova koji preživljava rat skupa sa svojom tetom skrivajući se u Poljskoj i pretvarajući se da je Katolik. Uvjeren kako niti jedan film ne bi istinski mogao prikazati horor Holokausta, scenarist Frederic Raphael se prisjeća da je Kubrick komentirao Schindlerovu listu: "Mislite da je to film o Holokaustu? To je film o uspjehu, zar nije? Holokaust je bilo nešto u čemu je 6 milijuna ljudi ubijeno. Schindlerova lista je film o 600 ljudi koji su preživjeli."Redatelj francuskog novog vala, Jean-Luc Godard optužio je Spielberga da koristi film kako bi zaradio na tragediji dok istovremeno Schindlerova supruga, Emilie Schindler, živi u siromaštvu u Argentini. Autor knjige Thomas Keneally osporio je tvrdnje da Emilie Schindler nikad nije plaćeno njezino sudjelovanje u projektu "...pogotovo stoga što sam joj nedavno poslao ček." Redatelj Michael Haneke također je kritizirao film, pogotovo dio u kojem Schindlerove žene slučajno budu poslane u logor u Auschwitzu te upućene prema tuševima: "Postoji scena u tom filmu u kojem ne znamo hoće li iz tuševa poteći plin ili voda. Takvo nešto možeš snimiti samo ako misliš da je publika dovoljno naivna, kao što je slučaj s američkom publikom. To nije ispravna upotreba filmske forme. Spielberg je mislio dobro - ali je ispao glup." Međutim, sudeći prema svjedočenju jedne od Schindlerovih Židovki - Etke Liebgold - ovaj incident je temeljen na stvarnom događaju.Filmaš i profesor Claude Lanzmann, redatelj devetosatnog dokumentarnog filma o Holokaustu - Shoah - napao je film i prozvao ga "kičastom melodramom" i "deformacijom" povijesne istine. Lanzmann je pogotovo bio kritičan prema Spielbergu koji je Holokaust prikazao kroz oči Nijemaca. Vjerujući da je njegov dokumentarni film definitivni prikaz Holokausta, Lanzmann se požalio: "Iskreno vjerujem da postoji vrijeme prije mog dokumentarca Shoah i vrijeme poslije njega i da poslije njega neke stvari nisu više trebale biti snimljene, a Spielberg ih je svejedno snimio." Redatelj Spielberg je ljutito odgovorio na Lanzmannov kriticizam optužujući ga da "on želi biti jedini glas Holokausta". Također je nadodao: "Zapanjuje me da uopće mogu postojati povrijeđeni osjećaji kada netko želi ispričati istinu." Mađarski židovski autor Imre Kertész, preživjeli iz Holokausta, također je kritizirao Spielberga za falsificiranje Holokausta u Schindlerovoj listi odnosno za prikazivanje istoga kao da je to nešto strano ljudskom rodu, kao da je nemoguće da se takvo nešto uopće može dogoditi. Također je odbacio cijeli film istaknuvši "da je očigledno da američki Spielberg, koji - gle čuda - nije bio niti rođen u to vrijeme, može imati bilo kakvu predodžbu o autentičnosti nacističkog koncentracijskog logora... Smatram kičastim svaki onaj pokušaj prikazivanja Holokausta koji ne može shvatiti ili prihvatiti organsku povezanost između našeg deformiranog načina života (bez obzira radilo se o privatnoj stvari ili o kompletnoj civilizaciji) i same mogućnosti Holokausta."Godine 2004. Kongresna knjižnica proglasila je film "kulturnim dobrom" i izabrala ga za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru. Schindlerova lista nalazi se na brojnim listama najboljih filmova, uključujući onu časopisa Time koju su napravili kritičari Richard Corliss i Richard Schickel; magazina Time Out o stotinu najboljih filmova 20. stoljeća objavljenoj 1995. godine te na listi kritičara Leonarda Maltina 100 filmova 20. stoljeća koje morate pogledati. Uz to, Vatikan je proglasio Schindlerovu listu jednim od 45 najboljih filmova ikad snimljenih. Čitatelji njemačkog filmskog časopisa Cinema postavili su Schindlerovu listu na prvo mjesto najboljih filmova svih vremena u izboru 2000. godine. Godine 2002. Channel 4 je postavio Schindlerovu listu na deveto mjesto najboljih filmova ikada te na četvrto mjesto u anketi 2005. godine na listi najboljih ratnih filmova.


== Nagrade i nominacije ==


=== Oscar ===
Film Schindlerova lista nominiran je u 12 kategorija za prestižnu nagradu Oscar, a osvojio je 7 nagrada.
Najbolji film - Steven Spielberg, Branko Lustig i Gerald R. Molen
Najbolji redatelj - Steven Spielberg
Najbolji adaptirani scenarij - Steven Zaillian
Najbolja kamera - Janusz Kaminski
Najbolja scenografija- Allan Starski i Ewa Braun
Najbolja montaža - Michael Kahn
Najbolja originalna glazba - John Williams
Najbolji glavni glumac - Liam Neeson
Najbolji sporedni glumac - Ralph Fiennes
Najbolja kostimografija - Anna B. Sheppard
Najbolja maska - Christina Smith, Matthew W. Mungle i Judith A. Cory
Najbolji zvuk- Andy Nelson, Steve Pederson, Scott Millan i Ron Judkins


=== Zlatni globus ===
Film Schindlerova lista nominiran je u 6 kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio je 3 nagrade.
Najbolji film (drama)
Najbolji redatelj - Steven Spielberg
Najbolji scenarij - Steven Zaillian
Najbolji glumac (drama) - Liam Neeson
Najbolji sporedni glumac - Ralph Fiennes
Najbolja originalna glazba - John Williams


=== BAFTA ===
Film Schindlerova lista imao je 13 nominacija za britansku nagradu BAFTA, a osvojio je 7 nagrada.
Najbolji film - Steven Spielberg, Branko Lustig i Gerald R. Molen
Nagrada David Lean za najbolju režiju - Steven Spielberg
Najbolji scenarij - Steven Zaillian
Najbolji sporedni glumac - Ralph Fiennes
Najbolja kamera - Janusz Kaminski
Najbolja montaža - Michael Kahn
Najbolja glazba - John Williams
Najbolji glumac - Liam Neeson
Najbolji sporedni glumac - Ben Kingsley
Najbolja kostimografija - Anna B. Sheppard
Najbolja maska - Christina Smith, Matthew W. Mungle i Judith A. Cory
Najbolja scenografija - Allan Starski
Najbolji zvuk - Charles L. Campbell, Louis L. Edemann, Robert Jackson, Ron Judkins, Andy Nelson, Steve Pederson i Scott Millan


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Schindlerova lista u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
Rottentomatoes.com
=== Bill Vukovich ===
William John "Bill" Vukovich, Sr. (Fresno, Kalifornija, 13. prosinca 1918. - Indianapolis, Indiana, 30. svibnja 1955.) bio je američki vozač automobilističkih utrka, hrvatskog podrijetla.


== Karijera ==


=== 1936. - 1942. ===
Sa 17 godina, 1936., Bill je radio kao volonter u radionici Freda Gerhardta koji je pripremao svoj trkači bolid. Fred je bio toliko impresioniran Billovom energijom i odlučnošću, da mu je ponudio da on vozi bolid. Za Gerhardta je bilo iznenađenje što je Bill vozio bolid jako dobro, te pobijedio na pet utrka. Tim pobjedama Bill je zaradio dovoljno novaca, da bi Gerhardt i on mogli kupiti dodatne opreme u svrhu konstruiranja još boljeg bolid za sljedeću godinu.
Nažalost, na jednoj utrci 1937., Bill je doživio nesreću na utrci, te slomio nekoliko rebara i ključnu kost. Ali na iznenađenje svih, u bolidu na stazi već se utrkivao sedam tjedana kasnije. Godinu kasnije, Bill osvaja četiri utrke i nagradni fond od 500 dolara, a 1939. pobjeđuje na deset utrka i dobiva 1.500 dolara.
Godine 1940. vjenčaje se sa djevojkom imena Esther Schmidt, a 1941. osvaja 16 utrka, unatoč drugoj nesreći u jednoj utrci, kada je dva mjeseca izbivao sa natjecanja zbog loma ruke. Svi njegovi planovi za 1942. izjalovili su se zbog ulaska SAD-a u Drugi svjetski rat. Bill je pokušao da se prijavi u vojsku, ali bezuspješno jer nije prošao liječnički pregled zbog toga što mu se ruka još nije potpuno oporavila.


=== 1945. - 1952. ===
Poslije rata, Bill je kupio Gerhardtov bolid. Sa tim bolidom u zadnjim mjesecima godine pobijedio je na 13 utrka, te osvojio naslov u United Racing Association prvenstvu. U sljedećih nekoliko godina, Vukovicheva reputacija i slava u SAD-u naglo je porasla. Sljedeće 1946., Vukovich pobjeđuje na 31 utrci i osvaja drugi naslov zaredom u URA prvenstvu, a 1947. postaje viceprvak. Vukovichev talent nadišao je performanse njegovog Old Ironsides bolida, te Bill pribavlja sebi drugi, mnogo bolji bolid, također dizajniran od strane Freda Gerhardta. Bolid je imao Kurtis Kraft šasiju, te je bio pogonjen Offenhauser motorima.
Sljedeće 1948., Vukovich je dominantno pobijedio na Turkey Night Grand Prix utrci, koja se održavala na Gilmore stadionu u Los Angelesu. Naslov svjetskog prvaka u AAA Midget prvenstvu osvaja 1950. Iste godine, a i sljedeće 1951., Vukovich nije imao sreće na prestižnoj, 500 milja Indianapolisa, utrci. U svom prvom pokušaju, nije se kvalificirao, a 1951. je odustao u 29. krugu zbog problema sa uljem. Loša sreća nastavila se i 1952. Vukovich je vodio čak 150 krugova, a onda odustao tek 9 krugova prije kraja utrke.


=== 1953. - 1955. ===
Na utrci 1953., Bill je dominantno pobijedio. Osim pobjede i prve startne pozicije, vodio je čak 195 od 200 krugova, te postavio najbrže vrijeme kruga. Drugom pobjedom 1954., pridružio se Wilburu Shawu i Mauriu Roseu, do tad jedinim vozačima koji su uspjeli dva puta zaredom pobijediti na Indianapolisu 500.
Vukovich je bio na odličnom putu da sruši taj rekord 1955. U 57. krugu dok je vodio utrku sa 17 sekundi prednosti ispred drugoplasiranog, Vukovich je naišao na Rodgera Warda, Ala Kellera i Johnnyja Boyda, vozače koji su zaostajali za cijeli krug. Zbog naleta gustog dima, Ward je izgubio kontrolu nad bolidom, koji je počeo nekontrolirano klizati i okretati se po stazi da bi na kraju udario u zaštitnu ogradu. Keller je, u namjeri da izbjegne Warda, također izgubio kontrolu nad bolidom, otklizao na travu pokraj staze, nakon čega se njegov bolid ponovno nekontrolirano vratio na stazu. U tom trenutku Kellerov bolid udara u Boydov, koji se nakon toga našao točno na Vukovichevoj putanji. Vukovichev bolid udara u Boyda, prelijeće zaštitnu ogradu, prevrčući se u zraku nekoliko puta. U toj nesreći, Bill je zadobio ozljede od kojih je kasnije preminuo.
Pobjedu od 3 utrke zaredom na Indianapolisu 500, do danas nije ostvario nijedan vozač.
Vukovich je 1990. primljen u National Midget Auto Racing Hall of Fame, 1991. na International Motorsports Hall of Fame, a 1992. na Motorsports Hall of Fame of America. Njegov sin Bill Vukovich II završio je na drugom mjestu na Indianapolisu 500, 1973. godine, a unuk Bill Vukovich III, dobio je nagradu Rookie of the Year 1988.


== Indianapolis 500 ==


== Izvori ==
http://www.motorsportmagazine.com/archive/article/november-2011/103/iron-man-made-indy
http://f1.wikia.com/wiki/Bill_Vukovich


== Vanjske poveznice ==
http://racing-reference.info/driver/Bill_Vukovich
http://www.racingsportscars.com/driver/results/Bill-Vukovich-USA.html
http://www.champcarstats.com/drivers/VukovichBill.htm
=== Bill Whitehouse ===
Formula 1 - sezona 1954. je bila 5. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 17. siječnja do 24. listopada 1954. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidima Maserati i Mercedes.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio je, sa šest pobjeda u devet utrka, osvojio svoj drugi naslov svjetskog prvaka. Fangio je sezonu započeo u Maseratiju u kojem je u dvije utrke dva puta pobijedio, nakon čega prelazi u Mercedes, momčad koja se uključila u prvenstvo sredinom sezone.
Branitelj naslova Alberto Ascari nije imao uspješnu sezone. Nakon što je krajem 1953. napustio Ferrari zbog nesuglasica oko plaće, Ascari je potpisao za Lanciju. No kako njihov bolid nije bio spreman sve do posljednje utrke na VN Španjolske, Gianni Lancia je dao dopuštenje Ascariju da nastupi dva puta za Maserati i jednom za Ferrari, no Ascari nije ostvario uspjeh.
Argentinac Onofre Marimón, poginuo je u kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke na Nürburgringu. Prvi je to vozač u povijesti Formule 1, koji je poginuo na jednom Grand Prix vikendu.
Na Velikoj nagradi Velike Britanije, čak 7 vozača (Fangio, Ascari, Marimón, Jean Behra, José Froilán González, Mike Hawthorn, Stirling Moss) su odvozila najbrži krug utkre. 1 bod koji se dodjeljivao vozaču koji je ostvario najbrži krug, u ovom slučaju je bio podijeljen između 7 vozača, tako da je svaki dobio 0,14 bodova.
Utrka 500 milja Indianapolisa drugu godinu zaredom, pripala je Billu Vukovichu.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Španjolske


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 57,14 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 26,64 bodova, ali samo 25,14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Billy Garrett ===
Henry McCarty (New York?, 23. studenog 1859. - 14. srpnja 1881.) poznatiji kao Billy the Kid ali poznat i po pseudonimima Henry Antrim i William Harrison Bonney bio je američki odmetnik 19. stoljeća i sudionik u stočarskom ratu okruga Lincoln. Legenda kaže da je ubio ukupno 21 čovjeka tj. jednog za svaku godinu svoga života, ali povijesne činjenice sklone su broju 9. Navodno ih je sam ubio 4, a uz pomoć drugih još 5.
Nizak i okretan, McCarty je bio plavook, glatkih obraza i istaknutih prednjih zubi. Mnoge su ga novine opisivale kao vrlo zgodnog i vedrog mladića. Bio je osobit i vrlo često nasmijan, ali te su osobine ipak skrivale njegovu pravu, žestoku i divlju narav koja je u opasnoj kombinaciji s odličnim pucačkim umijećem i skoro životinjskom lukavošću, stvorila jednog od najopasnijih odmetnika Divljeg zapada.
Njegova je pojava često bila popraćena sombrero šeširom koji je bio ukrašen širokom zelenom vrpcom.
Iako je malo toga poznato o njegovu životu, McCarty je postao legendom kada je njegov ubojica, šerif Patrick Garrett, godinu dana nakon što ga je ubio objavio senzacionalnu biografiju naziva Authentic Life of Billy, the Kid. Postala je vrlo popularna i od Billyja Kida stvorila najpoznatiju i najsimboličniju figuru Divljeg zapada.


== Rani život ==
Malo je toga poznato o McCartyjevu životu, ali se pouzdano zna da se rodio u New Yorku 23. studenog 1859. od irskih protestantskih roditelja. Čak se i njegovo prezime osporava. Majka mu se vjerojatno zvala Catherine McCarty ili Katherine McCarty Bonney, a otac William Bonney ili Patrick Henry McCarty. Nakon očeve smrti, majka mu se odselila u Kansas, a zatim preudala u Silver City u Novom Meksiku (o. 1873.) Godinu kasnije umrla je od tuberkuloze zanemarena od svog drugog muža, pa je McCarty/Bonney doslovno postao siroče. Da bi preživio, zaposlio se u jednom hotelu. Upravitelj hotela bio je toliko zadovoljan njime da se na sav glas hvalio kako mu je ovo jedini radnik koji ga ne potkrada. I učitelji u školi smatrali su McCartyja/Bonneyja vrlo marljivim i ljubaznim.
1875. McCarty/Bonney je prvi put uhićen i to zbog skrivanja svežnja ukradene robe za čovjeka koji je to učinio iz šale prema jednom kineskom peraču rublja. Dva dana nakon uhićenja i sprovođenja u zatvor, mršavi i koštunjavi McCarty/Bonney je pobjegao kroz zatvorski dimnjak. Otada, je i službeno smatran bjeguncem. Nakon toga našao je posao na jednom ranču u jugoistočnoj Arizoni.
1877. postao je kočijaš Vojne pošte u Grand Campu. Ubrzo ga je počeo maltretirati kovač Frank Vjetroviti Cahill koji ga je jednog dana nakon žestokog verbalnog okršaja bacio na pod. McCarty/Bonney je na to odgovorio izvlačenjem svog pištolja i pucnjem u Cahilla, koji je umro sljedećeg dana. McCarty/Bonney je još jednom pritvoren, no i ovaj put je pobjegao.


== Stočarski rat u Lincoln Countyju ==
Potkraj 1877. McCarty/Bonney se preselio u Lincoln County u Novom Meksiku te se zaposlio kao čuvar stoke na ranču kod engleskog stočara, bankara i trgovca Johna Tunstalla i njegova partnera, istaknutog odvjetnika, Alexandera McSweena. Konflikt, koji je uskoro prerastao u događaj poznat kao Stočarski rat u Lincoln Countyju, zbio se između skupine gradskih trgovaca nazvane Kuća (The House) i rančera. 18. veljače 1878. godine članovi Kuće ubili su Tunstalla. To je razbjesnilo McCartyja/Bonneyja i ostale rančere te su formirali bandu Regulatora (The Regulators) predvođenu rančerom Richardom Dickom Brewerom i počeli lov na Tunstallove ubojice. 6. ožujka uhvatili su Billa Mortona i Franka Bakera te ih pogubili tri dana poslije. Na povratku u Lincoln County ubili su i vlastitog člana, ali i izdajicu-McCloskeyja.
1. travnja članovi Regulatora- McCarty/Bonney, Fred Waite, Frank MacNab, Jim French i John Middleton u zasjedi su ubili šerifa Williama Bradyja i njegova zamjenika. McCarty/Bonney je bio ranjen u pokušaju da od šerifa povrati svoju pušku zaplijenjenu tijekom njegova ranijeg uhićenja. Ubrzo su i osvetili smrt svojega vođe, Brewera, ubivši njegova krvnika Robertsa. McCarty/Bonney je tada postao vođom. Zbog potjere mjesnih vlasti zbog ubojstva šerifa i njegova zamjenika, vođa i njegova banda provest će sljedećih nekoliko mjeseci u skrivanju. Nakon što su ih članovi Kuće 1878. pronašli i postavili im zamku u McSweenejevoj kući, banda je bila pod višednevnom opsadom i ugrožena neprekinutom vatrom pucnjeva. McCarty/Bonney i drugi članovi bande uspjeli su pobjeći, a vođa je usput ubio snagatora Boba Beckwitha. Jedini koji se nije uspio izvući bio je McSween koji je ubijen tijekom bježanja. Njegova smrt poklopila se s krajem rata.
Sljedeće tri godine McCarty/Bonney i njegova banda su se našli u svakakvim situacijama uključujući i njegovo moguće pomilovanje (koje nikad nije uspjelo iako je bio spreman svjedočiti zauzvrat i iako je to i učinio), nekoliko ubojstava, ponovnog bježanja iz zatvora...


== Pat Garrett ==
Tijekom toga vremena, Billy Kid (tj. McCarty/Bonney), stvorio je sudbonosno prijateljstvo s lokalnim ambicioznim konobarom i bivšim lovcem na bizone Patrickom Garrettom. U studenom 1880. Garrett je izabran za šerifa Lincoln Countyja. Skupivši svoje nove suradnike (policijski odred) krenuo je u lov na Billyja Kida i raspisao tjeralicu od 500 dolara nagrade na Kidovu glavu.
Policijski odred je uz Garrettovu pomoć dobro napredovao da bi se 19. prosinca u Fort Sumneru doslovce sukobio s Billyjevom bandom. Billy Kid je jedva izvukao živu glavu, a Tom O'Folliard, jedan od članova njegove bande, izgubio je život.
Garrett i njegov odred uspjeli su 23. prosinca ući u trag Billyju Kidu i pratiti ga do napuštene kamene zgrade u području zvanom Stinking Springs. U vještoj zasjedi, uspjeli su uhvatiti bandu koja se, vidjevši da nema izlaza, predala. Malo prije predaje Garret i McCarty izmjenili su nekoliko riječi. Naime, Garrett ga je pozvao da dođe vani jesti, a Billy Kid mu je uzvratio riječima da se goni k vragu.


== Bijeg iz Lincolna ==
Billy Kid bio je u zatvoru u Mesilli čekajući suđenje u travnju 1881. Većinu zatvorskog vremena proveo je davajući intervjue novinarima. Do tada je već bio jedna od najpoznatijih osoba u Americi. Njegovo je suđenje potrajalo samo 1 dan. Osuđen je za ubojstvo šerifa Bradyja. To je suđenje bilo jedino suđenje za zločine u Stočarskom ratu u Lincoln Countyju (uključujući obje sukobljene strane). Sudac Warren Bristol osudio ga je 13. travnja na smrt vješanjem. Njegovo pogubljenje bilo je predviđeno tek za mjesec dana, a dotad je vraćen natrag u Lincoln gdje su ga čuvala dvojica Garrettovih stražara – James Bell i Robert Ollinger. 28. travnja, za vrijeme Garrettovog odsutstva, Billy Kid je zapanjio cijeli grad ubojstvom oba stražara i bijegom. Detalji tog bijega nisu poznati. Neki vjeruju da je Kid provukao svoje šake kroz okove kojima je bio vezan, dok drugi nagađaju o skrivenom pištolju u zatvorskoj sobi. Kako bilo da bilo, Billy Kid je nakon toga u gradu ukrao (ili posudio) konja za bijeg da bi nakon dva dana konj bio vraćen!


== Smrt ==
Billyjeva sloboda bila je kratkoga vijeka. Načuvši glasine da se Billy Kid nalazi u blizini Fort Sumnera, šerif Garrett okupio je dvojicu svojih ljudi i krenuo u potragu. Garrett je znao da u gradu živi Billyjev prijatelj Pete Maxwell. 14. srpnja 1881. otišao je u njegovu kuću. Dok je u zamračenoj sobi ispitivao Maxwella, u sobu je naglo ušao Billy Kid. Postoje dvije verzije sljedećeg događaja.
Prva je ta da Kid nije prepoznao Garretta u mraku pa je izvadio pištolj i na španjolskom pitao Quien es? Quien es? (prijevod: Tko je? Tko je?). Kada je Garrett prepoznao Kidov glas, izvadio je svoj pištolj i dvaput zapucao. Navodno je prvi metak pogodio Kida malo iznad srca i ubio ga.
Druga verzija, za koju povjesničari tvrde da je istinitija, govori da je Kid imao nož u ruci i prije negoli je ušao, izustio navedene riječi (zbog tame) i stradao od Garrettovih metaka.
Billy Kid je pokopan sljedećeg dana na starom vojnom groblju u Fort Sumneru. Njegov se grob nalazio između njegovih palih drugova Toma O'Folliarda i Charliea Bowdrea. Kasnije je preko sva tri groba dodana nadgrobna ploča s ugraviranim imenima trojice odmetnika i rječju drugovi.


== Ljevoruk ili desnoruk? ==
Tijekom cijelog 20. stoljeća pretpostavljalo se da je Billy Kid bio ljevoruk. Dokaz koji je na to upućivao bila je stara i jedina fotografija Billyja Kida. Naime, u desnoj je ruci držao Winchester pušku modela 1873, a mjesto na pojasu gdje se umeće puška stajalo je na lijevoj strani što je prema nekim povjesničarima bio nepobitan dokaz. To je vjerovanje bilo toliko čvrsto da je 1958. snimljen i biografski film, s Paulom Newmanom u glavnoj ulozi o Billyju Kidu imena The Left Handed Gun.
Tek je potkraj 20. stoljeća utvrđeno i dokazano da je fotografija ustvari zrcalna slika i da je Billy Kid desnoruk. Mnogi su bili zbunjeni tim argumentima da se sada, na kraju, vjeruje da se podjednako dobro služio i lijevom i desnom rukom.


== Brushy Bill i ostale varalice ==
1950. godine odvjetnik William Morrison pronašao je čovjeka iz zapadnoga Teksasa koji je tvrdio da je Billy Kid i da nije ubijen 1881. u Fort Sumneru. Bio je to Ollie P. Roberts ili nadimkom Brushy Bill. Skoro svi povjesničari odbili su njegovu tvrdnju. Uza sve ostale karakteristike (izgled, datum rođenja...) koje Brushy Bill nije zadovoljavao, Billy Kid je govorio španjolski tečno i mogao ga je pisati i čitati, dok je Brushy Bill bio nepismen i uopće nije znao španjolski.
Unatoč netočnoj tvrdnji njihova sugrađanina, grad Hico u Teksasu ipak je, u čast stvarnog pokojnika, otvorio Muzej Billyja Kida.
Još je jedan čovjek, imena John Miller, 1938. tvrdio da je Billy Kid. Uspostavilo se da je varalica.


== Billy Kid u umjetnosti ==
Michael Ondaatje je 1970. napisao knjigu pjesama Collected Works of Billy the Kid; hrvatski prijevod 1995. (Sabrana djela Billyja Kida)
Sam Peckinpah je 1973. snimio film Pat Garrett and Billy the Kid popraćen glazbom Boba Dylana.
Jorge Luis Borges je u Općoj povijesti beščašća napisao vrlo kratku i originalnu pripovijetku "Nepristrani ubojica Bill Harrigan".


== Vanjske poveznice ==
New York Post
=== Birabongse Bhanudej ===
Prince Bira ili punim imenom Prince Birabongse Bhanudej Bhanubandh (Bangkok, Siam, 15. srpnja 1914. - London, Velika Britanija, 23. prosinca 1985.) je bio tajlandski vozač automobilističkih utrka, pilot, te član tajlandske dinastije Charki.
Uz pokroviteljstvo rođaka princa Chule, Bira je 1930-ih godina počeo voziti utrke i pokazao izniman talent. Na najjačim međunarodnim utrkama je nastupao u preslabim ili zastarjelim automobilima, ali u manjim je lokalnim utrkama, pogotovo u Engleskoj, briljirao. Nakon završetka Drugog svjetskog rata, vratio se utrkama nastupajući za Connaught i Gordini, dok nije kupio privatni Maserati 250F kojim je na neprvenstvenoj utrci u Chimayu 1954. ostvario i zadnju pobjedu u karijeri.
U Formuli 1 je nastupao od 1950. do 1954., te osvojio ukupno osam bodova. Okušao se dva puta i na utrci 24 sata Le Mansa, 1939. s Raymondom Sommerom i 1954. s Peterom Collinsom, no oba puta nije završio utrku.Nakon povlačenja iz svijeta utrka preselio se u Tajland, ali pokušaji uspostave posla u domovini nisu bili uspješni, pa se vratio u Europu, gdje je živio u priličnoj opskurnosti, sve do fatalne odluke o polasku na vožnju metroom. Stariji gospodin azijskog porijekla stajao je na londonskoj stanici podzemne željeznice Baron’s Court dan prije Badnjaka 1985. Iznenada, uhvatio se za srce i srušio. Prolaznici su mu pokušali pomoći, ali bilo je prekasno. Scotland Yard izašao je na uviđaj i našao se pred problemom: muškarac nije kod sebe imao nikakve dokumente, tek jedno pismo na nekom azijskom jeziku. Poslali su to pismo na sveučilište na analizu, a ondje je utvrđeno da je jezik tajlandski, dok je pismo naslovljeno na stanovitog princa Biru.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Prince Bira - Stats F1
=== Bob Anderson ===
Robert Hugh Fearon "Bob" Anderson (London, Engleska, 19. svibnja, 1931. - Northampton, Engleska, 14. kolovoza 1967.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1963. do 1967. Najbolji rezultat mu je treće mjesto na VN Austrije 1964. u bolidu Brabham. Pobijedio je na Velikoj nagradi Rima koja se nije bodovala za prvenstvo Formule 1 1963. Od 1958. do 1960. natjecao se u motociklizmu. Tijekom testiranja na Silverstoneu, izletio je s mokre staze i udario u mjesto predviđeno za suce kraj staze. Zadobio je ozlijede prsnog koša i vrata, te je prebačen u bolnicu Northampton General Hospital, no ubrzo je preminuo.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Bob Anderson Racing Reference
=== Bob Bondurant ===
Robert 'Bob' Bondurant (Evanston, Illinois, SAD, 23. travnja, 1933.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Bob Christie ===
Nijemi svjedok (izdan 1937) je kriminalistički roman Agathe Christie sa Herculeom Poirotom i Satnikom Hastingsom u glavnim ulogama.


== Radnja ==

Simpatični foksterijer Bob prilično je napastan kad mu se posjetitelj sviđa... ili kad mu želi nešto reći. Od prvog dana takav je prema Herculeu Poirotu, koji je sa svojim vjernim Hastingsom u posjetu na imanju gospođe Emily Arundel, Bobove vlasnice. Emily ima dvije nećakinje i nećaka, koji ne skrivaju da očekuju bogato nasljedstvo poslije njezine smrti. Charles, koji se bavi utrkama čamcem, čini se najnestrpljiviji. Njegova sestra Theresa jedva čeka novac kojim bi popravila kuću, a nećakinja Bella, udana za liječnika  Grka treba novac kako se s obitelji ne bi morala seliti u Grčku, jer je njezin muž u Engleskoj izgubio posao. Kad gospođa Emily doživi nesreću, nikome to nije sumnjivo, osim Poirotu. No Bob je jedini koji zna istinu. A kad stara gospođa umre od trovanja, Poirot se okrivljuje što nije spriječio zločin. Bob je ponovno jedini koji zna istinu, a Poirot je jedini koji će razumjeti njegov jezik. Osim nećaka, motiv za ubojstvo možda imaju i družbenica Wilhelmina, te dr. Grainger, koji gospođu Arundel liječi od jetrenih tegoba...


== Ekranizacija ==
Ekraniziran je u šestoj sezoni (1994.–96.) TV serije Poirot s Davidom Suchetom u glavnoj ulozi.


== Poveznice ==
Nijemi svjedok na Agatha-Christie.net, najvećoj domaćoj stranici obožavatelja Agathe Christie
=== Bob Drake ===
Nickelodeon (često nazivan i Nick) američki je pretplatnički kanal koji je počeo sa prikazivanjem 1. prosinca 1977. godine kao prvi kablovski kanal za djecu. Hrvatska verzija je pokrenuta u prosincu 2011.


== Serije na Nickelodeonu ==
iCarly
Big Time Rush
Victorious
TMNT
Winx
Spužva Bob Skockani
Čudnovili roditelji
Kuća obitelji Glasnić
Chop Chop Ninja Challenge
Ekipa malih-maca
Nicky, Ricky, Dicky i Dawn
ALVINNN!!! I nemirne vjeverice
Thundermans
Promjena Igre
See Dad Run
Instant Mom
School of Rock
Henry Opasan
Kung Fu Panda
Phineas i Ferb
Hey Arnold
Danny Phantom
Avatar: Posljednji vladar zrakom
Avatar: Legenda o Korri
Bunsen je zvijer
Drake i Josh
Marvin Marvin
Zoey 101
Doug
CatDog
All That
Pingvini s Madagaskara
Sanjay i Craig
Rocket Power
Every Witch Way
Sam i Cat
WITS Acedemy
Ja sam Frankie
The Other Kingdom
The Troop
Bucket & Skinner's Epic Adventures
True Jackson, VP
Romeo!
Just Jordan
Taina
Unfabulous
The Brothers García
100 stvari koje moraš učiniti prije srednje škole
Vodič za preživljavanje kroz osnovnu školu
All Grown Up!
Rugrats
Hunter Street
The Wild Thornberrys
Avanture Džimi Neutrona
Planet Sheen
Figure It Out
Knight Squad
Paradise Run
Keep It Spotless
Double Dare
Thomas & Friends
The Big Help
Ured za čarolije


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica


== Izvori ==
=== Bob Evans ===
Natjecanja u bobu na Zimskim olimpijskim igrama 2014. u Sočiju održavala su se od 16. do 23. veljače 2014. na stazi Sanki u Krasnajskoj Poljani.


== Tablica medalja ==


== Natjecanja ==


=== Muškarci ===


=== Žene ===


== Vidi još ==
Bob na Zimskim olimpijskim igrama u Vancouveru 2010.
=== Bob Gerard ===
Bristol Cars je britanska tvrtka koja se bavi prozivodnjom luksuznih automobila.
Tvrtka je prvotno osnovana kao zrakoplovna kompanija 1910. pod imenom Bristol Aeroplane Company, te je bila jedna od najpoznatijih britanskih zrakoplovnih kompanija između ratova, proizvodeći Blenheim i Beaufighter za Kraljevsko ratno zrakoplovstvo. Na kraju Drugog svjetskog rata tvrtka se suočila s viškom kvalificirane radne snage i, umjesto da ih otpuste, tvrtka je razmotrila druga područja u koja bi se u mirnodopsko vrijeme mogli proširiti. Odlučili su ciljati na automobilski svijet, osnovali podružnicu Bristol Cars, te stekli prava na mnoge prijeratne BMW modele.
Godine 1951. motori su se počeli pojavljivati u Formuli 2, te su obično pokretali Frazer Nash šasije. Sljedeće 1952. Bristol BS motor je počeo pokretati Cooperove bolide, te je ostvario neke uspjehe, posebice s Mikeom Hawthornom, ali nikad velike međunarodne uspjehe. Nakon što se Svjetsko automobilističko prvenstvo vratilo pravilima Formule 1 1954., Bristol se gotovo povukao iz natjecanja, a posljednju utrku s Bristolovim motorom je odvozio Bob Gerard na VN Velike Britanije 1957. u bolidu Cooper T44.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Bristol u Formuli 1 - Stats F1
=== Bob Said ===
Man in Black je album Johnnyja Casha, objavljen 1971. u izdanju Columbia Recordsa. Mnoge pjesme s albuma sadrže političke reference, općenite ili specifične, dok se naslovna pjesma odnosi na Cashovu odluku da na nastupima uživo nosi crno te na nemirna vremena u kojima je pjesma nastala, s posebnim naglaskom na Vijetnamski rat. Naslov albuma s vremenom je postao Cashov nadimak koji mu je nadjenula publika. Dvije pjesme - "Man in Black" i "Singin' in Vietnam Talkin' Blues" - objavljene su kao singlovi, a prva je postigla veliki uspjeh i popela se na 3. mjesto country ljestvice.


== Popis pjesama ==
"The Preacher Said Jesus Said" (Cash) – 3:39
"Orphan of the Road" (Dick Feller) – 3:36
"You've Got a New Light Shining in Your Eyes" (Cash) – 2:05
"If Not for Love" (Glenn D. Tubb, Larry Lee) – 3:06
"Man in Black" (Cash) – 2:52
"Singin' in Vietnam Talkin' Blues" (Cash) – 2:58
"Ned Kelly" (Cash) – 2:19
"Look for Me" (Glen Sherley, Harlan Sanders) – 2:21
"Dear Mrs." (Cash, Arnette J. Arnette) – 3:46
"I Talk to Jesus Every Day" (Tubb) – 2:03


== Izvođači ==
Johnny Cash - vokali
Carl Perkins, Bob Wootton - električna gitara
Norman Blake - akustična gitara
Jerry Shook - ritam gitara
Marshall Grant - bas
W.S. Holland - bubnjevi
Farrell Morris - perkusije
June Carter Cash - vokali


== Ljestvice ==
Album - Billboard (Sjeverna Amerika)

Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)


== Vanjske poveznice ==
Podaci o albumu i tekstovi pjesama
=== Bob Scott ===
Jazz from Hell instrumentalni je album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u studenom 1986.g. Sve kompozicije na albumu osim "St. Etienne." snima Zappa na synclavieru.
U skladbi "While You Were Art II" Zappa na synclavieru izvodi svoju improvizaciju sola na gitari koja je snimljena na albumu Shut Up 'n Play Yer Guitar u pjesmi "While You Were Art". Jazz from Hell izlazi kao dodatak Europskom izdanju CD-a Zappinog albuma Meets the Mothers of Prevention. Sa ovim albumom 1988. na dodjeli nagrada Grammy Awardsa pobjeđuje u kategoriji najbolja instrumentalna rock izvedba.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme je aranžirao i napisao Frank Zappa.

"Night School" – 4:47
"The Beltway Bandits" – 3:25
"While You Were Art II" – 7:17
"Jazz from Hell" – 2:58
"G-Spot Tornado" – 3:17
"Damp Ankles" – 3:45
"St. Etienne" – 6:26
"Massaggio Galore" – 2:31


== Izvođači ==
Frank Zappa – Prva gitara, Synclavier
Steve Vai – Ritam gitara, Gitara
Ray White – Ritam gitara, Gitara
Tommy Mars – Klavijature
Bobby Martin – Klavijature
Ed Mann – Udaraljke
Scott Thunes – Bas gitara
Chad Wackerman – Bubnjevi
Bob Rice – Asistent na računalu
Bob Stone – Projekcija
Greg Gorman – Slika omota albuma
=== Bob Sweikert ===
Robert Charles Sweikert ( Los Angeles, Kalifornija, SAD, 20. svibnja 1926. - Salem, Indiana, SAD, 17. lipnja 1956. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
=== Bob Veith ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Bobby Ball ===
Does Humor Belong in Music? uživo je album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u siječnju 1986.g. Album sadrži koncertne snimke iz listopada i prosinca 1984. Ovo je prvi Zappin album koji izlazi na CD-u.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim koje su drugačije naznačene.

"Zoot Allures" – 5:26
"Tinsel-Town Rebellion" – 4:44
"Trouble Every Day" – 5:31
"Penguin in Bondage" – 6:45
"Hot-Plate Heaven at the Green Hotel" – 6:43
"What's New in Baltimore" – 4:48
"Cock-Suckers' Ball" (traditional, arr. Frank Zappa) – 1:05
"WPLJ" (Ray Dobard) – 1:31
"Let's Move to Cleveland" – 16:44
"Whipping Post" (Gregg Allman) – 8:23


== Izvođači ==
Frank Zappa – prva gitara, vokal
Ray White – ritam gitara, vokal
Ike Willis – ritam gitara, vokal
Bobby Martin – klavijature, saksofon, vokal , Rog
Alan Zavod – klavijature
Scott Thunes –  bas-gitara
Chad Wackerman – bubnjevi
Dweezil Zappa – prva gitara u skladbi "Whipping Post"
=== Brendon Hartley ===
Brendon Hartley (Palmerston North, Novi Zeland, 17. studenog 1989.) je bivši novozelandski vozač u Formuli 1.


== Trkača karijera ==


== Naslovi ==
Eurocup Formula Renault 2.0 2007.
FIA World Endurance Championship 2015.
24 sata Le Mansa 2017.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Brendon Hartley koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Brian Hart ===
Nasljednici (eng. The Descendants) je američka dramska komedija iz 2011. godine koju je režirao Alexander Payne. Scenarij kojeg su napisali Payne, Nat Faxon i Jim Rash zapravo je adaptacija istoimene knjige autora Kauija Harta Hemmingsa. U filmu su glavne uloge ostvarili George Clooney, Shailene Woodley, Judy Greer, Matthew Lillard i Beau Bridges, a u SAD-u ga je distribuirala kompanija Fox Searchlight Pictures. Film je s kino distribucijom u SAD-u krenuo 18. studenog 2011. godine nakon što je premijerno prikazan na filmskom festivalu u Torontu.Prateći život vlasnika zemlje Matta Kinga koji se teško nosi s neočekivanim događajima u njegovom inače monotonom životu, film Nasljednici bio je veliki kritički uspjeh, a osvojio je prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg adaptiranog scenarija te dvije nagrade Zlatni globus - za najbolji film (drama) i najboljeg dramskog glumca (Clooney).


== Radnja ==

Matt King (George Clooney) je odvjetnik iz Honolulua i glavni upravitelj obiteljskog nasljeđa koje kontrolira 25 tisuća jutara zemlje na otoku Kaua'i. Nasljedni fond će isteći za sedam godina zbog Zakona o trajnom nasljeđu pa je obitelj King odlučila prodati zemlju lokalnom graditelju stambenih naselja Donu Holitzeru. Nekoliko dana prije sastanka na kojem će se obitelj službeno dogovoriti o prodaji (koju podupire i sam Matt), nesreća na moru blizu Waikikija ostavlja Mattovu ženu, Elizabeth, u komi. Matt i Elizabeth imaju dvije kćerke - 10-godišnju Scottie (Amara Miller) i 17-godišnju Alex (Shailene Woodley). Matt nije previše blizak s vlastitim kćerima i sebe naziva "rezervnim roditeljem". Međutim, budući se Elizabeth nalazi u komi u bolnici, Matt je prisiljen suočiti se sa Scottienim neprimjerenim ponašanjem prema drugoj djeci te s Alexinim destruktivnim ponašanjem.
Uskoro Matt saznaje da se Elizabeth možda nikad neće probuditi iz kome što znači da će prema vlastitoj volji koju je izrazila dok je još bila živa uskoro biti skinuta s aparata. On govori Alex, ali ne i Scottie, da se mama neće oporaviti i da joj moraju dopustiti da umre. Tada mu Alex govori da je Elizabeth imala ljubavnu aferu u vrijeme nezgode. Matt odlazi na razgovor kod dvoje obiteljskih prijatelja, Kai i Mark, te saznaje da je Elizabethin ljubavnik bio Brian Speer (Matthew Lillard). Ubrzo potom on odluči reći Brianu da će Elizabeth uskoro umrijeti kako bi mu na taj način dao priliku da je posjeti dok je još živa. Otkriva da je Brian agent nekretninama koji se trenutno nalazi na godišnjem odmoru u Kaua'iju. Nakon što je rekao cijeloj obitelji o Elizabethinom stanju, Matt skupa sa svojim kćerima i Alexinim prijateljem Sidom (Nick Krause) odlazi na Kaua'i pronaći Briana.
Tijekom džogiranja na plaži Matt susreće čovjeka za kojeg utvrdi da je Brian. Prati ga i vidi ga da ulazi u kolibu čiji je vlasnik njegov rođak Hugh (Beau Bridges). Hugh kaže Mattu da je Brian Holitzerov zet te da ako će Matt i njegova obitelj Holitzeru prodati svoju zemlju, Brian će dobiti brdo love od povjerenstva nakon što se zemlja razvije. Matt odlazi u kolibu i predstavlja se kao Elizabethin suprug. Govori mu da ga je posjetio kako bi mu rekao da će Elizabeth umrijeti za nekoliko dana i da mu želi pružiti priliku da se od nje oprosti. Brian kaže da iako ga je Elizabeth voljela za njega je to bila samo kratka afera, jer on voli svoju suprugu i obitelj. Također kaže Mattu da mu je žao za bol koju mu je prouzročio. Uskoro se Matt susreće s rođacima kako bi glasovali o sudbini svoje zemlje. Većina glasa za Dona Holitzera, ali Matt se predomišlja i odlučuje zadržati zemlju te pronaći drugo rješenje. Šokiran, Hugh govori Mattu da bi ga on i ostali rođaci mogli tužiti, ali Matt ne popušta.
Natrag u bolnici, Elizabeth je isključena s aparata. Njezin otac dolazi i govori Mattu da je trebao biti puno darežljiviji prema Elizabeth i da ju je trebao više voljeti pogotovo zato što je ona bila toliko vjerna. Matt se s njim složi, odlučivši mu ne otkriti detalje Elizabethine afere. Kasnije se pojavljuje Julie Speer (Judy Greer) i kaže Mattu da je tek sada svjesna afere koja se dogodila između Elizabeth i njezinog supruga. Julie oprašta Elizabeth, premda ju želi mrziti zato što joj je razorila obitelj. Alex i Scottie također se opraštaju s majkom. Na kraju, napokon se pomirivši s činjenicom da ga je Elizabeth varala, Matt nježno poljubi svoju suprugu i oprosti se s njom. Kasnije on, Alex i Scottie rasprše njezin prah u ocean. Film završava scenom u kojoj svo troje sjede na kauču, jedu sladoled i gledaju Marš pingvina dijeleći jorgan koji se cijelo vrijeme nalazio na Elizabethinoj smrtnoj postelji.


== Glumačka postava ==
George Clooney kao Matt King
Shailene Woodley kao Alexandra "Alex" King
Beau Bridges kao rođak Hugh
Judy Greer kao Julie Speer
Nick Krause kao Sid
Amara Miller kao Scottie King
Matthew Lillard kao Brian Speer
Robert Forster kao Scott Thorson
Patricia Hastie kao Elizabeth King
Mary Birdsong kao Kai Mitchell
Rob Huebel kao Mark Mitchell
Milt Kogan kao Dr. Johnston
Laird Hamilton kao Troy Cook
Michael Ontkean kao rođak Milo
Matt Corboy kao rođak Ralph
Celia Kenney kao Reina


== Produkcija ==
Snimanje filma započelo je na Havajima 15. ožujka 2010. godine. Većina filma snimljena je u Honoluluu i oko Hanaleija. Podvodni fotograf Don King snimio je ključnu scenu u kojoj Alex King zaranja u bazen i vrisne pod vodom. Kuća u kojoj Matt King živi imala je jednu veliku manu, a ta je bila da joj je falilo drvo opisano u knjizi; filmaši su riješili taj problem tako što su ga presadili. Scena u kojoj obitelj King gleda svoju prekrasnu zemlju snimljena je na privatnoj stočarskoj farmi na južnoj obali Kauaija. Kaui Hart Hemmings, autor knjige prema kojoj je film snimljen, nakratko se pojavljuje u filmu kao Kingov tajnik.
Postprodukcija je započela 14. lipnja i trajala je sve do veljače 2011. godine. Premijerne projekcije održane su u Telluride, Toronto te na filmskom festivalu u New Yorku, a originalno je u kino distribuciju trebao ići 16. prosinca 2011. Međutim, pomaknut je za raniji termin - 18. studenog.Na službenom soundtracku filma nalazi se glazba s Havaja koja uključuje glazbenike poput Gabby Pahinui, Raya Kanea, Keole Beamer, Lene Machado, Sonny Chillingworth, Jeffa Petersona i velečasnog Dennisa Kamakahija.


== Kritike ==
Film Nasljednici dobio je hvalospjeve filmskih kritičara. Na popularnoj Internet stranici Rotten Tomatoes film ima 89% pozitivnih ocjena. Na drugoj Internet stranici Metacritic film ima prosječnu ocjenu 84/100 temeljenu na 42 kritičara. Roger Ebert iz Chicago Sun-Timesa i Peter Travers iz Rolling Stonesa dali su filmu maksimalne četiri zvjezdice.


=== Top liste kritičara ===
Film Nasljednici pojavio se na listama najboljih filmova 2011. godine sljedećih kritičara:


== Nagrade i nominacije ==


=== Oscar ===
Film Nasljednici nominiran je u pet kategorija za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a osvojio je jednu:

Najbolji adaptirani scenarij - Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash
Najbolji film - Jim Burke, Alexander Payne, Jim Taylor
Najbolji redatelj - Alexadner Payne
Najbolji glumac - George Clooney
Najbolja montaža - Kevin Tent


=== Zlatni globus ===
Film Nasljednici nominiran je u pet kategorija za filmsku nagradu Zlatni globus, a osvojio je dvije:

Najbolji film (drama)
Najbolji glumac (drama) - George Clooney
Najbolji redatelj - Alexander Payne
Najbolja sporedna glumica - Shailene Woodley
Najbolji scenarij - Alexander Payne, Nat Faxon i Jim Rash


== Izvori ==
=== Brian Henton ===
Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.


== Sažetak sezone ==

Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana.
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos sa Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru sa Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1977. - StatsF1
=== Brian McGuire ===
Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.


== Sažetak sezone ==

Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana.
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos sa Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru sa Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1977. - StatsF1
=== Brian Redman ===
Brian Herman Thomas Redman (Lancashire, Engleska, 9. ožujka 1937.) je bivši britanski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka.
=== Bruce Halford ===
Marc Hudson (Oxford, Engleska, 15. listopada 1984.) je britanski pjevač, tekstopisac i glavni vokalist britanskog power metal sastava DragonForce.


== Životopis ==
Marc Hudson je počeo pjevati kada mu je bilo 16 godina. Prije se fokusirao na to da postane gitarist, to ljubav i želja za pjevanjem ga je odvojila od gitare i približila samom pjevanju. Pjevao je i svirao za mnoge amaterske rock sastave od 2003. godine. Kako mu se ljubav za progresivnim metalom i power metalom razvijala, razvijao mu se i glas.
Marcovi prvi uzori bili su: Micheal Kiske, Bruce Dickinson, Sebastian Bach, James Labrie, Ronnie James Dio, Michele Luppi, Roberto Tyranti, Rob Halford, Russel Allen.
Članovi bivših sastava zvali su ga "Mr. Scream", zbog njegovog nevjerojatnog krika.Marc se DragonForceu pridružio početkom 2010. godine, nakon što je prvobitni vokalist ZP Theart napustio sastav, jer je mislio kako se glazba sastava uvelike promijenila.


== Diskografija ==
DragonForceThe Power Within (2012.)
Maximum Overload (2014.)
Reaching into Infinity (2017.)
Extreme Power Metal (2019.)


== Izvori ==
=== Bruce McLaren ===
Bruce Leslie McLaren (Auckland, Novi Zeland, 30. kolovoza 1937. - Engleska, 2. lipnja 1970.) je bivši novozelandski vozač automobilističkih utrka i osnivač momčadi McLaren.


== Rezultati u Formuli 1 ==
^  McLaren je utrku na VN Njemačke 1958. završio na 5. mjestu, ali je vozio bolid Formule 2 i nije mogao osvojiti bodove.


=== Pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Bruce McLaren na racing-reference.info
=== Bruno Giacomelli ===
Life Racing Engines je bivša momčad Formule 1 koja je u tom natjecanju nastupala 1990.. Osnivač momčadi je bio Ernesto Vita koji je imenovao momčad engleskim prijevodom njegovog prezimena (Vita=Life).
Sjedište momčadi je bilo u Reggio Emiliji, a tvornica u Formiginu. Ali to nije bila standardna tvornica, kakvu je imala većina momčadi, jer je imala tek standardne alate, skladište, obični dinamometar i AVL kompjutere za očitavanje podataka, koji su bili korišteni za razvoj motora. Zbog toga nisu bili u stanju razviti svoju šasiju, nego su je kupili od First Racinga, koji je bezuspješno pokušao ući u Formulu 1 1989. i stavili motor u tu karoseriju. Bolid je bio spreman i 1990. su započeli testiranja na Vallelungi i Monzi.
Vozač u prve dvije utrke je bio sin prvaka Formule 1 Jacka Brabhama, Gary Brabham, a test vozač je bio Franco Scapini. U prve dvije utrke nisu mogli proći pretkvalifikacije, a Brabham napušta momčad nakon što mu je motor prokuhao 400 metara poslije izlaska iz boksa jer mehaničari iz protesta nisu namjerno natočili ulje u motor.
Poslije njega za momčad nastupa Bruno Giacomelli, veteran koji je zadnji put prije toga u Formuli 1 bio 1983.godine. Rezultati se nisu poboljšali, a bolid nije mogao izdržati više od 8 krugova bez kvara. Bolid je po riječima Bruna Giacomellija bio toliko spor da se bojao da se netko slučajno ne zabije u njega. Momčad nijednom nije uspjela proći pretkvalifikacije, a nakon VN Španjolske su se povukli iz natjecanja.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Life - Stats F1
=== Bruno Senna ===
Bruno Senna Lalli (São Paulo, Brazil, 15. listopada 1983.) je bivši brazilski vozač Formule 1 koji je debitirao 2010. god. sa timom HRT F1. Nećak je tragično preminulog bivšeg trostrukog svjetskog prvaka Ayrtona Senne.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Carel Godin de Beaufort ===
Carel Godin de Beaufort (Nizozemska, 10. travnja 1934.) je bivši nizozemski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Carl Scarborough ===
James Eugene "Jim" Carrey (Newmarket, Ontario, Kanada, 17. siječnja 1962.) je kanadsko američki komičar, glumac, scenarist, i producent.


== Rani život i početci u komediji ==
Carrey rođen je u gradu Newmarket, udaljenom otprilike 45 kilometara sjeverno od Toronta, a komedijom se počeo baviti već od rane dobi. Kad mu je bilo 10 godina poslao je svoj životopis tadašnjem televizijskom humorističnom showu The Carol Burnett Show. U srednjoj školi učitelji su mu na kraju nastave davali po nekoliko minuta da zabavi kolege iz razreda svojim stand-up nastupom.
Njegova obitelj je prolazila kroz teška vremena i bila prisiljena preseliti se u predgrađe Toronta Scarborough, gdje su radili zaštitarske i vratarske poslove u tvornici Titan Wheels, a on je počeo raditi u osmosatnim smjenama svaki dan nakon škole. Na kraju, obitelj se privremeno nastanila u obiteljskom Volkswagenovom kombiju na travnjaku u vlasništvu rođaka, sve dok ne bude u mogućnosti vratiti se u grad.
Carrey napušta srednju školu, te počinje raditi u klubovima komičara i na usavršavanju glumačkih sposobnosti, koje su uključivale oponašanje poznatih osoba poput Michaela Landona i Jamesa Stewarta. 1979. seli u Los Angeles i počinje raditi u klubu komičara The Comedy Store, gdje ga zamijećuje komičar Rodney Dangerfield. Dangerfieldu se toliko sviđala Carreyjeva gluma da je s njim sklopio ugovor za svoje nastupe na otvorenoj turneji.


== Početci na televiziji i filmu ==
Carrey je počeo povremeno raditi na televiziji i igrati manje uloge u filmovima, što ga je na kraju dovelo do prijateljstva s Damonom Wayansom. Wayansov brat Keenen Ivory Wayans je radio na sastavljanju humorističnog showa pod nazivom In Living Color i unajmio Carreyja da bude član njegove postave. Carrey je bio jedini bijelac koji je nastupao u tom showu, a njegovi neobični likovi i način nastupa ubrzo su skrenuli pozornost na njega.


== Filmska karijera ==
Carreyjev uspjeh u In Living Color doveo ga je 1994. do prve glavne uloge u filmu Ace Ventura: Šašavi detektiv, koji je premijerno prikazan nekoliko mjeseci nakon što je završio show In Living Color, a iznenađujuće je postao velik hit. Već iste godine ostvaruje još dvije glavne uloge u filmovima Maska, te Glup i gluplji, koji mu donosi plaću od sedam milijuna dolara i status filmske zvijezde. Sljedeće godine glumi "zagonetača" u Batmanu zauvijek, te reprizira ulogu "šašavog detektiva" u filmu Ace Ventura: Kad priroda zove. 1996. glumi u Nepodnošljivom gnjavatoru, za kojeg dobiva 20 milijuna dolara, što je bila rekordna zarada za jednog komičara. Pozornost skrenuta na njegovu plaću, potpomognuta negativnim kritikama i mračnom naravi lika za razliku od njegovih prijašnjih nastupa (glumio je instalatera kabelske televizije koji neprestano gnjavi jednog od klijenata), doprinjela je da film bude totalni promašaj kino blagajni. No, već sljedeće godine vraća se svojem markantnom stilu uspješnom komedijom Lažljivac.
1998. igra glavnu ulogu u humorističnoj drami Trumanov show, koja mu donosi Zlatni globus za najboljeg glumca u drami, a mnogi su prognozirali i nominaciju za Oscar, ali to se nije dogodilo. Sljedeće godine glumi u Čovjeku na mjesecu, koji mu donosi još jedan Zlatni globus, ovaj put za najboljeg glumca u komediji, ali opet nije nominiran za Oscara.
Posljednjih godina Carrey se nastavlja pojavljivati u uspješnim komedijama, kao i dramatičnijim ulogama, a za ulogu u filmu Vječni sjaj nepobjedivog uma iz 2004. dobio je brojne pohvale od strane kritičara.


== Filmografija ==


== Vanjske poveznice ==
Jim Carrey Online
Jim Carrey u internetskoj bazi filmova IMDb-u
Jim Carrey na Notable Names Database
=== Carlo Abate ===
Carlo Maria Abate (10. srpnja 1932-2019) je bivši talijanski vozač Formule 1. Bio je jedan od najboljih stručnjaka za Ferrari 250 GTO. Abate je preferirao da ga zovu "Carlo Mario Abate" unatoč krsnom imenu.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda)


== Izvori ==
=== Carlos Menditeguy ===
Carlos Alberto Menditéguy (Buenos Aires, Argentina, 10. kolovoza, 1914. - Buenos Aires, Argentina, 27. travnja 1973.) je bivši argentinski vozač automobilističkih utrka.
Menditéguy je ostavio odličan dojam na utrci Peron Cup 1951. u Alfa Romeu, a redovito je nastupao na lokalnim utrkama diljem Argentine. U Formuli 1 je uglavnom nastupao upravo na Velikoj nagradi Argentine, a 1957. je na Buenos Airesu osvojio 3. mjesto iza sunarodnjaka Juana Manuela Fangija i Francuza Jeana Behre, što mu je najbolji rezultat.
Na istoj je stazi 1956. vodio utrku 40 krugova, ali je prilikom promjene brzine na svom Maseratiju, slomio osovinu te udario u ogradu. Nakon dobre izvedbe u Argentini 1957., Maserati mu je pružio priliku da nastupa u prvenstvu. No Menditéguy je odvozio tek tri utrke koje nije uspjeo završiti. Nastup u Argentini 1960. na kojem je osvojio 4. mjesto, je njegova posljednja utrka u Formuli.
Osim automobilizmom, Menditéguy se bavio polom, te se danas smatra jedim od najboljih igrača tog sporta. Sa bratom Juliom i braćom Luisom i Heribertom Dugganom, osvojio je 4 naslova 1940., 1941., 1942. i 1943. također bio je i uspješni igrač golfa. Preminuo je u dobi od 59 godina, te je pokopan na groblju La Recoleta Cemetery.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

History of racing - Carlos Menditéguy (eng.)
historiatc.com (esp.)


== Vanjske poveznice ==
Menditéguy na racing-reference.info
=== Carlos Pace ===
José Carlos Pace (Sao Paulo, Brazil, 6. listopada 1944. - Mariapora, Brazil, 18. ožujka 1977.) bio je brazilski vozač automobilističkih utrka.
U 73 utrke u Formuli 1 ostvario je 1 pobjedu, 6 podija, 5 najbržih krugova i 1 prvo startno mjesto.
Profesionalno natjecanje započinje 1970. u britanskoj Formuli 3, a 1971. prelazi u Formulu 2. U Formuli 1 debitirao je 1972. za momčad Team Williams Motul. U svojoj drugoj utrci osvojio je prvi bod. U momčad Surtees prelazi 1973., a na VN Austrije ostvaruje prvi podij. Sljedeću sezonu započinje također u Surteesu, no kasnije prelazi u momčad Brabham. Na Interlagosu na VN Brazila 1975. ostvaruje svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Svoj posljednji podij ostvario je na Buenos Airesu na VN Argentine 1977.
Poginuo je u padu privatnog aviona 18. ožujka 1977. Od 1985. staza Interlagos nosi ime Autódromo José Carlos Pace.


== Karijera u Formuli 1 ==
1972. March1, 3 boda, 18. mjesto
1973. Surtees, 7 bodova, 11. mjesto
1974. Surtees, Brabham, 11 bodova, 12. mjesto
1975. Brabham, 24 boda, 6. mjesto ( pobjeda na VN Brazila )
1976. Brabham, 7 bodova, 14. mjesto
1977. Brabham, 3 utrke, 6 bodova, 15. mjesto

^  Pace je 1972. nastupao za momčad Team Williams Motul, koja je koristila Marchovu šasiju kroz cijelu sezonu.


== Vanjske poveznice ==
Carlos Pace na racing-reference.com
Carlos Pace F1 statistika na statsf1.com
=== Carlos Reutemann ===
Carlos Alberto Reutemann (Santa Fe, Argentina, 12. travnja 1942.), često zvan "Lole", bivši je argentinski vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 nastupao je od 1972. do 1982. te ostvario 12 pobjeda, 46 podija i 6 najboljih startnih pozicija. 1981. bio je viceprvak sa samo 1 bodom zaostatka za prvakom Nelsonom Piquetom. Oprostio se od Formule 1 nakon VN Brazila 1982., uslijed Falklandskog rata koji se tada odvijao između Argentine i Ujedinjenog Kraljevstva. Mnogi su sumnjali da je ovo pravi razlog odlaska Reutemanna iz Formule 1. Natjecao se i u Rellyju te na utrci 24 sata Le Mansa.
Nakon Formule 1 otišao je u politiku. Dva puta je bio Guverner Santa Fea, a bio je i kandidat za argentinskog predsjednika 2003.


== Karijera u Formuli 1 ==
1972. Brabham, 3 boda, 16. mjesto
1973. Brabham, 16 bodova, 7. mjesto
1974. Brabham, 32 boda, 6. mjesto
1975. Brabham, 37 bodova, 3. mjesto
1976. Brabham, Ferrari, 3 boda, 16. mjesto
1977. Ferrari, 42 boda, 4. mjesto
1978. Ferrari, 48 boda, 3. mjesto
1979. Lotus, 20 (25) bodova, 6. mjesto
1980. Williams, 42 (49) boda, 3. mjesto
1981. Williams, 49 bodova, 2. mjesto
1982. Williams, 2 utrke, 6 bodova, 15. mjesto


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
Carlos Reutemann na racing-reference.com
Carlos Reutemann F1 statistika na statsf1.com
=== Carroll Shelby ===
Carroll Hall Shelby (11. siječnja, 1923. – 10. svibnja, 2012.) bio je američki vozač automobilskih utrka, dizajner automobila i poduzetnik. Najpoznatiji je po tvrtki "Shelby American Inc." koju je osnovao 1962., a koja se bavi prodajom i prepravljanjem modela automobila tvrtke Ford i automobilskih djelova.


== Životopis ==
Rođen je u mjestu Leesburg, u Teksasu koje je imalo oko 150 stanovnika. U djetinjstvu mu je utvrđena srčana greške te je do 7 godine najčešće boravio u krevetu. U dobi od 14 godina proglašen je zdravim. Srednju školu je završio u gradu Dallasu, savezna država Teksas (Woodrow Wilson High School). Upisao je program za aeronautičkog inženjera na fakultetu "Georgia School of Technology" koji je prekinuo zbog početka drugog svjetskog rata. Prijavio se u vojsku gdje je tijekom rata bio instruktor letenja i testni pilot.
Započeo se natjecati na auto-utrkama kao amater tijekom 1950-ih. Tijekom svoje natjecateljske karijere Carroll Shelby nastupio je na osam utrka Formule 1 tijekom sezone 1958. i 1959. Najveći sportski uspjeh mu je pobjedan na utrci 24 sata Le Mansa 1959. zajedno sa englezom Royom Salvadorijem u automobilu Aston-Martin DBR1.
Nakon što se povukao iz natjecanja u listopadu 1959. zbog zdravstvenih razloga, otvorio je školu brze vožnje i 1962. osnovao tvrtku "Shelby American Inc." Nabavio je licencu za uzvoz automobila AC Ace, uspješnog britanskog modela trkaćeg autmobila kojeg je proizvodila tvrtka "AC Motors". Na Shelbyev zahtjev modelu je ugrađen Fordov V8 motor, te je uz manje preinake zbog novog motora nastao model AC Cobra (Ford/Shelby AC Cobra, kolokvijalno Shelby Cobra). Nakon prvog modela nastavljen je suradnja sa tvrtkom Ford, čiji su modeli bili osnova za prepravljanje i nastanak Shelbyevih automobila. Najpoznatiji je model nastao na bazi Ford Mustanga, Shelby Mustang. Shelby je surađivao i prerađivao modele tvrtke Chrysler (točnije tvrtke Dodge, koja je  dio korporacije Crysler).
Tijekom godina Shelby je imao brojne zdravstvene probleme. Srce mu je presađeno 1990., a 1996. presađen mu je i bubreg. Shelby je preminuo 10. svibnja 2012. u dobi od 89 godina.


== Izvori ==
arhiva službenih stranica Carrolla Shelbya, pristupljeno 20.08.2014. (engl.)
Stranice autokluba "Shelby American Automobil Club - Motor City Region", pristupljeno 20.08.2014. (engl.)
=== Cecil Green ===
NFL sezona 1942. je 23. po redu sezona nacionalne lige američkog nogometa.
Sezona je počela 13. rujna 1942. Utakmica za naslov prvaka NFL lige odigrana je 13. prosinca 1942. u Washingtonu D.C. na Griffith Stadiumu. U njoj su se sastali pobjednici istočne divizije Washington Redskinsi i pobjednici zapadne divizije Chicago Bearsi. Pobijedili su Redskinsi rezultatom 14:6 i osvojili svoj drugi naslov prvaka NFL-a.


== Poredak po divizijama na kraju regularnog dijela sezone ==

Napomena: * - pobjednici konferencije, % - postotak pobjeda, P± - postignuti/primljeni poeni


== Prvenstvena utakmica NFL-a ==
13. prosinca 1942. Washington Redskins - Chicago Bears 14:6


== Statistika ==


=== Statistika po igračima ===


==== U napadu ====
Najviše jarda dodavanja: Cecil Isbell, Green Bay Packers - 2021
Najviše jarda probijanja: Bill Dudley, Pittsburgh Steelers - 696
Najviše uhvaćenih jarda dodavanja: Don Hutson, Green Bay Packers - 1211


==== U obrani ====
Najviše presječenih lopti: Clyde Turner, Chicago Bears - 8


=== Statistika po momčadima ===


==== U napadu ====
Najviše postignutih poena: Chicago Bears - 376 (34,2 po utakmici)
Najviše ukupno osvojenih jarda: Chicago Bears - 350,5 po utakmici
Najviše jarda osvojenih dodavanjem: Green Bay Packers - 218,8 po utakmici
Najviše jarda osvojenih probijanjem: Chicago Bears - 171,0 po utakmici


==== U obrani ====
Najmanje primljenih poena: Chicago Bears - 84 (7,6 po utakmici)
Najmanje ukupno izgubljenih jarda: Chicago Bears - 154,4 po utakmici
Najmanje jarda izgubljenih dodavanjem: Washington Redskins - 99,4 po utakmici
Najmanje jarda izgubljenih probijanjem: Chicago Bears - 47,2 po utakmici


== Vanjske poveznice ==
Pro-Football-Reference.com, statistika sezone 1942. u NFL-u
NFL.com, sezona 1942.


== Izvori ==
=== Charles Pic ===
Chippewa (Chippeway, Ojibwa, Ojibway, Ojibwe) je kolektivni naziv za grupu plemena i bandi Algonquian Indijanaca nastanjenih u području Velikih jezera u Kanadi i SAD-u, odnosno u Minnesoti, Michiganu, Wisconsinu, Ontariju i Saskatchewanu. Chippewa Indijanci su jedno od Jezerskih plemena (Lake tribes), uz obale Superiora, krajem poznatim po mnogim rižinim jezerima koja je bila glavna hrana tamošnjim Algonquianima ali i Sijuksima. Za kontrolu ovog bogatog područja vođeni su neprekidni ratovi. Na koncu su Čipeve, kada su se u drugoj polovici 17. stoljeća dokopali vatrenog oružja,  protjerali sva plemena Sijukse, Foxe i Šajene. Oružjem su ih opskrbili Francuzi. Protjeraše tako oni oko 1690-te Foxe iz sjevernog Wisconsina, pa se okrenuše Sijuksima, i tjeraše ih sve preko Mississippija. Dio Čipeva što je bio u potjeri za Sijuksima, na kraju je i ostao na  preriji. Ovdje, u blizini planina Turtle Mountains u Sjevernoj Dakoti utvrdiše tako svoje najzapadnije bande. Njih danas poznajemo kao Plains Ojibwa a njihova kultura postala je prerijska. Jedna grupa Čipeva kasnije se nastanila na rezervatu Rocky Boy u Montani, utemeljen 1916., gdje danas žive sa Plains Cree Indijancima. Ostatak plemena ostao je na rezervatu Turtle Mountain (utemeljen 1882.).


== Ime ==
Riječi Chippewa i Ojibwa istoga su korijena u značenju to roast until puckered up, pržiti do naboranosti kako kaže Swanton, ili jednostavnije gathering, a odnosi se na naborane šavove na mokasinama. Riječ ojib (puckered up; koja se javlja i u varijanti Chippewa ili Otchipwe ili Ojibwa, ovisno o dijalektima, označava naboranost.  Sami sebe oni nazivaju Anishinabe. Ostali nazivi za njih su Bungee, kako su ih nazivali ljudi kompanije Hudson Bay. Francuzi su ih nazivali Cheveux-relevés, što su Španjolci preveli sa Cabellos realzados. Ime 'dugokosi' postoji kod Beaver ili Tsattine Indijanaca, što se u njihovom jeziku kaže Bedzaqetcha, a kod Hareskina ili Zečjeg Krzna Bedzietcho. Naziv Saulteaux, odnosi se tek na jednu njihovu skupinu, a vjerojatno tako i Huronski naziv Eskiaeronnon "people of the falls".


== Plemena i bande ==
Od Chippewa se kroz povijest odvojilo više skupina, najveći su: Missisauga i Nipissing ili 'Narod čarobnjaka'. Chippewa i Cree Indijanci danas supodijeljeni na stotine bandi i takozvanih 'First Nations', i žive rasipani kroz južnu Kanadu. Najzapadnija Chippewa banda u Kanadi su Cold Lake iz Alberte, i Saulteau u Britanskoj Kolumbiji, ali pomiješani sa Cree i Beaver Indijancima. Saulteau bandu poveo je oko 1880. jedan poglavica Saulteauxa. po govoru srodni su grupi iz Alberte. Lee Sultzman navodi bande iz 1650.-tih godina: Achiligouan, Amicoures, Amikouet (Amikwa, Amikouai), Auwause, Bawating, Chequamegon, Keweenaw, Kitchigami, Macomile, Malanas (ili gens de la Barbue; u sadašnjem Bayfieldu, Wisconsin), Mantouek (Mantoue, Nantoüe), Marameg, Mackinac (Mikinac), Missisauga (Mississague, Missisaki, Tisagechroanu), Mundua, Nikikouek, Noquet (Nouquet, Nouket), Oumiusagai, Ouasouarini (Aouasanik, Ousouarini), Outchibou (Ouchipoe), Outchougai (Atchougue, Outchougi),Ouxeinacomigo i Saulteaux (Saulteur).

Prema Warrenu Chippeway su se sastojali od 10 glavnih skupina:

Betonukeengainubejig (those who sit on the borders), u sjevernom  Wisconsinu. Sastoje se od bandi Red Lake i Pembina.
Kechegummewininewug (Men of the Great Water. Nazivani i Chippewa of Lake Superior), na južnoj obali jezera Lake Superior.
Kechesebewininewug (Great River men. Zvani i Chippewa of the Mississippi), na gornjem  Mississippi u Minnesota.
Kojejewininewug, na Rainy Lake i Rainy River, Minnesota.
Mukmeduawininewug, ili Pillagers (Chippewa of the Pillager), na Leech Lake, Minnesaota.
Munominikasheenhug (Rice Makers on St. Croix River), na St. Croix River u Wisconsinu i Minnesoti.
Ottawa Lake Men, na Lac Courte Oreilles, Wisconsin.
Sugwaundugahwininewug (men of the Thick Fir Woods or Bois Forts), sjeverno od Lake Superior.
Wahsuahgunewininewug (Men of the Torches), na Wisconsin River.
Wazhush, na sjeverozapadnoj strani jezera Lake Superior.
Ostale manje bande bile su (Hodge):

Donji Michigan:
Angwassag, blizu St. Charlesa, okrug Saginaw, Michigan.
Beaver Island Indijanci, na otocima Beaver u Michiganu.
Big Rock, Lower Michigan
Blackbird, na Tittibawassee River, okrug Saginaw.
Kawkawling, nepoznata točna lokacija.
Ketchewaundaugenink, na Shiawassee River između Detroita i Saginaw Baya.
Kishkawbawee, Flint River, Lower Michigan.
Little Forks, Tittibawassee River, Lower Michigan.
Menitegow, istočna obala Saginaw Rivera na Lower Michiganu.
Menoquet's Village, Cass River, Lower Michigan.
Nabobish, ušće Saginaw Rivera.
Nagonabe, Lower Michigan
Ommunise, na Carp Riveru.
Otusson, gornji Huron River, okrug Sanilac.
Reaum's Village, Flint River, granica okruga Genesee i Saginaw
Saginaw, kod Saginawa.
Shabwasing, banda sa Lower Michigana
Thunder Bay, ovo je možda bila banda Ottawa, u okrugu Alpena.
Wapisiwisibiwininiwak, banda na Swan Creeku, blizu Lake St. Clair.Wisconsin i Gornji Michigan: U Wisconsinu su prisutne bande: Betonukeengainubejig, Burnt Woods, Cedar Lake, Chegwamegon, Chetac Lake, Kechepukwaiwah, Lac Courte Oreilles, Mole Lake, Red Cliff, Rice Lake, Shaugawaumikong, Sukaauguning, Trout Lake, Turtle Portage, Wahsuahgunewininewug, Wauswagiming, Wiaquahhechegumeeng i Yellow Lake.U Michiganu su bande: Angwassag, Bawating, Bay du Noc, Beaver Island Indijanci, Big Rock, Blackbird, Gatagetegauning, Kechegummewininewug, Ketchenaundaugenink, Kishkawbawe, Lac Vieux Desert, Little Fork, Mekadewagamitigweyawininiwak, Menitegow, Menoquet, Mackinac (Michilimackinac), Nabobish, Nagonabe, Ommunise, Ontonagon, Otusson, Pointe Au Tremble, Reaums Village, Saginaw, Shabwasing, Thunder Bay (sa Indijancima Ottawa), Wapisiwisibiwininiwak, Wequadong i Whitefish.
Hodge daje sljedeći popis:

Bay du Noc, množda Chippewa, na Noquet Bayu, Michigan
Burnt Woods, Bois Brule River, Wisconsin
Chetac Lake, na istoimenon jezeru u okrugu Sawyer, Wisconsin.
Gatagetegauning, na Lac (Vieux) Desert ili Gatagetegauning na granici Michigan-Wisconsin.
Kechepukwaiwah, na istoimenom jezeru, blizu Chippewa Rivera, Wis.
Knife Lake, nepoznata točna lokacija
Lac Courte Oreilles, na istoimenom jezeru, okrug Sawyer, Wisconsin
Mekadewagamitigweyawininiwak, na Black River, Michigan
Michilimackinac, Mackinac Island, Michigan.
Ontonagon, Ontonagon River, Michigan.
Pawating, Sault Ste. Marie, na južnoj obali St. Mary's Rivera, okrug Chippewa County, Michigan.
Red Cedar Lake, na Red Cedar Lake, okrug Barron County, Wisconsin.
Rice Lake, banda sa Rice Lake, Barron County, Wisconsin.
Shaugwaumikong, na Long Islandu, zapadna obala jezera Lake Superior, u Ashland County, Wisconsin.
Sukaauguning, Pelican Lake, okrug Oneida County, Wisconsin.
Trout Lake, nepoznata točna lokacija.
Turtle Portage, Wisconsin
Wauswagiming, na Lac du Flambeau, rezervat Lac du Flambeau, Wisconsin.
Wequadong, blizu L'Anse, Keweenaw Bay, okrug Baraga County, Michigan. Baraga je bio Slovenac, koji je ostao do danas u sječanju Chippewa Indijancima.
Wiaquahhechegunmeeng,  jezero Lake Superior u okrugu  Douglass County, Wisconsin.
Yellow Lake, na Yellow Lake, okrug Burnett County, Wisconsin.
U Minnesoti i Dakotama: U North Dakoti nalazimo bande: Bungee (Bunbi, Bungi, Plains Chippewa, Plains Ojibwe), Little Shell, Midinakwadshiwininiwak, Pembina i Turtle Mountain.Bande iz Minnesote su: Anibiminanisibiwininiwak, Crow Wing, Fond du Lac, Gamiskwakokawininiwak, Gawababiganikak, Grand Portage, Gull Lake, Kahmetahwungaguma, Kechesebewininewug, Knife Lake, Leaf Lake, Leech Lake, Mille Lacs, Misisagaikaoiwininiwak, Miskwagamiwisagaigan, Mishtawayawininiwak, Munominikasheenhug, Mukmeduawininewug, Onepowesepewenenewak, Oschekkamegawenenewak (dvije bande), Oueschekgagamiouilimy, Pillager (ovo je banda poznata i kao Mukmeduawininewug), Pokegama, Rabbit Lake, Red Lake, Saint Francis Xavier, Sandy Lake, Wabasemowenenewak, Winnebegoshish, and White Earth. Hodge popisuje bande:

Anibiminanisibiwininiwak, na Pembina Riveru, krajni sjever Minnesote i susjednom dijelu Manitobe.
Crow Wing River, ušće Crow Wing Rivera, Minnesota
Fond du Lac, na St. Louis River blizu Fond du Laca, Minnesota.
Gamiskwakokawininiwak, oko Cass Lake u Minnesoti.
Gasakaskuatchimmekak, točna lokacija nepoznata.
Gawababiganikak, White Earth Lake, Minnesota.
Grand Portage, u Grand Portage na sjevernoj obali Superiora u Minnesoti.
Gull Lake, banda sa Gull Lake na gornjem Mississippiju, u Cass County, Minnesota.
Kahmetahwungaguma, na Sandy Lake, okrug Cass County, Minnesota.
Midinakwadshiwininiwak, banda na  Turtle Mountainu, Sjeverna  Dakota.
Misisagaikaniwininiwak, banda sa Mille Lacs, Minnesota.
Miskwagamiwisagaigan, banda sa Red Lake Rivera, Minnesota.
Onepowesepewenenewak, Minnesota
Oschekkamegawenenewak ¹, banda na Rainy Lake, Minnesota
Oschekkamegawenenewak ², banda istočno od Mille Lacs, Minnesota
Pokegama, jezero Pokegama, okrug Pine County, Minnesota.
Rabbit Lake, banda sa Rabbit Lake, Minnesota.
Red Cliff, sa jezera Superior, u Wisconsinu ili Minnesoti.
St Francis Xavier, ovo je misija na Mille Lacs, Aitkin County, Minnesota.
Wabasemowenenewak, možda u Minnesoti.
Wanamakewajenenik, blizu jezera Lake of the Woods.
Winnebegoshishiwininiwak, banda sa jezera Winnibigashish, Minnesota.Ontario: Ontario je kanadska provincija sa najvećim brojem Chippewa bandi, to su: Alderville, Alnwick (Rice Lake), Bagoache, Balsam Lake, Batchewana (Rankin), Beausoleil (Christian Island), Big Grassy, Big Island, Caldwell (Point Pele), Cape Croker (zajedno sa Potawatomima), Caradoc (zajedno sa Potawatomima), Cat Lake (zajedno sa Cree Indijancima), Chapleau, Cockburn Island (zajedno sa Ottawa Indijancima), Cochingomink, Constance Lake (zajedno sa Cree), Couchiching, Credit River, Curve Lake, Deer Lake (zajedno sa Cree), Dokis, Eabametoong (Fort Hope), Eagle Lake, Epinette, Flying Post, Fort William, Garden River, Georgina Island, Ginoogaming (Long Lake), Grassy Narrows, Gull Bay, Henvey Inlet, Hiawatha, Iskutewisakaugun, Jackfish Island, Keewaywin (zajedno sa Cree), Kettle Point (zajedno sa Potawatomima), Kojejewininewug, Koochiching (zajedno sa Cree), Lac des Mille Lacs, Lac La Croix, Lac Seul, Lake Helen, Lake Nipegon, Lake of the Woods, Long Lake (dvije bande), Magnetewan, Manitoulin Island (zajedno sa Ottawa Indijancima), Manitowaning, Marten Falls, Matachewan (Makominising), Matawachkirini, Mattagami (zajedno sa Cree), McDowell Lake (zajedno sa Cree), Michipicoten, Mishkeegogamang (Osnaburg) (zajedno sa Cree), Mississagi River, Mississauga, Mnjikaning (Rama), Moose Deer Point, Mud Lake, Naicatchewenim, Namakagon, Nameuilni, Nawash (Big Bay), New Slate Falls (zajedno sa Cree), Nicickousemenecaning, Nipissing, Northwest Angle (dvije bande), Obidgewong (zajedno sa Ottawama), Ochiichagwe'Babigo'Ining (Dalles), Omushkego, Onegaming (Sabaskong), Ottawa Lake, Ouasouarini, Outchougai, Parry Island, Pays Plat, Pickle Lake (zajedno sa Cree), Pic Mobert, Pic River (Pic Heron), Pikangikum, Point Grondine, Poplar Hill, Rainy River, Red Rock, Riviere aux Sables (zajedno sa Potawatomima), Rocky Bay, Sagamok (Spanish River), Sandpoint, Sarnia (St. Clair Rapids), Saugeen (dvije bande), Savant, Scugog Lake, Seine River, Serpent River, Shawanaga, Sheguiandah, Sheshegwaning, Shoal Lake, Snake Island (Lake Simcoe), Stanjikoming, Stoney Point (zajedno sa Potawatomima), Sucker Creek, Sugwaundugahwininewug, Tahgaiwinini, Thames, Thessalon, Wabasseemoong (Islington, Whitedog), Wabauskang, Wabigoon Lake, Wahgoshig, Wahnapitai, Walpole Island (Bkejwanong) (zajedno sa Ottawa i Potawatomi Indijancima), Wanamakewajejenik, Wasauksing, Washagamis Bay, Wauzhushk (Rat Portage), West Bay (M'Chigeeng) (zajedno sa Ottawama), Whitefish Bay, Whitefish Lake, Whitefish River, Whitesand (zajedno sa Cree Indijancima) i Wikwemikong (zajedno sa Ottawama). Prema Hodgeu:
Bagoache, banda sa sjeverne obale jezera Superior.
Doki's Band, sa French Rivera, na otoki iz jezera Nipissing.
Epinette, sjeverna obala jezera Superior, istočno od Michipicoton Rivera.
Long Lake, na Long Lake, sjeverno od Superiora, između  Nipigona i Pic Rivera, Ontario.
Michipicoten, banda na Michipicoten Riveru.
Mishtawavawininiwak,
Nameuilni, banda sjeverozapadno od  Superiora, između Rainy Lake i jezera Nipigon u Algomi (Algoma), Ontario.
Nopeming,
Obidgewong, sa Ottawama, zapadna obala jezera Wolseley, Manitoulin Island.
Ouasouarini (Aouasanik, Ousouarini), Georgian Bay.
Walpole Island, otok Walpole, više plemenaManitoba: Sultzman u Manitobi navodi bande: Berens River, Bloodvein, Brokenhead, Buffalo Point, Crane River (Ochichakkosipi), Dauphin River, Ebb and Flow, Fairford, Fisher River (sa Cree Indijancima), Garden Hill (zajedno sa Cree), Hollow Water, Jackhead, Keeseekoowenin, Lake Manitoba, Lake St. Martin, Little Black River, Little Grand Rapids, Little Saskatchewan, Long Plain, Pauingassi, Peguis (zajedno sa Cree), Pine Creek, Poplar River, Portage du Prairie, Red Sucker Lake (Cree), Rolling River, Roseau River, Sagkeeng (Fort Alexander), Sandy Bay, St. Theresa Point (zajedno sa Cree), Swan Lake, Tataskwayak, Tootinaowaziibeeng, Wasagamack (zajedno sa Cree), Waterhen i Waywayseecappo.Prema Hodgeu:

Portage de Prairie,
Mattawan,
Pic River, ušće Pic Rivera, na sjevernoj obali Superiora.Saskatchewan: Chippewa bande iz Saskatchewana: Cote, Cowessess (zajedno sa Cree), Fishing Lake, Gordons (zajedno sa Cree), Keeseekoose (zajedno sa Cree), Key, Kinistin, Muscowpetung, Muskowekwan (zajedno sa Cree), Nibowisibiwininiwak, Okanese, Pasqua (zajedno sa Cree), Sakimay, Saulteaux (zajedno sa Cree), White Bear (zajedno sa Cree) i Yellowquill.  Hodge spominje bandu:
Nibowisibiwininiwak, na sjevernoj obali jezera Winnipeg.


== Etnografija ==
Struktura društva
Čipeve govore srodnim dijalektima kao i Ottawa i Potawatomi. Imena klanova poznati su nam za Ojibwe i Potawatome, ali su za Ottawe izgubljeni. Ova tri plemena, bila su nekada jedan narod, nasljeđe je kod njih patrilinearno, i dijete pripada očevom klanu. -Morgan nalazi 23 egzogamnih klanova, to su :

1.	Ma'iingan (Wolf; (vuk).
2.	Makwa (Bear; Medvjed).
3.	Amik (Beaver; Dabar).
4.	Mishiikenh (Turtle, Mud; Blatna kornjača).
5.	Mikinaak (Turtle, Snapping; Kornjača koja ujeda).
6.	Miskwaadesi (Turtle, Little; Mala kornjača).
7.	Adik (Reindeer; Irvas, Sob).
8.	Jiwiiskwiiskiwe (Snipe; Šljuka).
9.	Ajijaak (Crane; Ždral).
10.	Gekek (Pigeon Hawk; Jastreb golubar).
11.	Omigizi (Bald Eagle; Bjeloglavi orao).
12.	Maang (Loon; Gnjurac).
13.	Aan'aawenh (Srndač).
14.	Zhiishiib (Duck; Patak).
15.	Ginebig (Snake; Zmija).
16.	Wazhashk (Muskrat; Muškatni štakor).
17.	Waabizhesi (Marten; Lasica).
18.	Mooshka'oozi (Heron; Čaplja).
19.	Awaazisii (Bull-head; Bizonova glava).
20.	Namebin (Carp; Šaran).
21.	Maanameg (Cat Fish; Riba-mačak)
22.	Name (Sturgeon; kečiga).
23.	Ginoozhe (Pike; Štuka).Sličan oblik braka kakav nalazimo kod Čipeva prisutan je i kod Bantu plemena Chiga iz zapadne Ugande, a i kod Fidžijanaca i na otoku Nova Kaledonija. Imovina i položaji nasljeđuju se u samom rodu, pa je isto tako i zabranjena ženidba unutar roda. A. R. Radcliffe-Brown u svojoj Strukturi i Funkciji objašnjava kako je najpoželjniji brak između unakrsnih rođaka, među kojima vlada običaj tjeranja 'šege'.  Prilikom susreta muškaraca i ujakovih sinova i kćeri potrebo je zbunjivati rođake, pa i govoriti najvulgarnije stvari. Prema njihovom shvaćanju, nepristojno je i neotesano, ako se prilikom susreta unakrsni rođaci ne šale, takvo što nije korektno vladanje.
Totemizam i šamanski obredi -Midewiwin
Prema Warrenu, koji je i bio Čipeva, njegovo pleme prvotno se satojalo od 5 glavnih klanova, iz kojih su kasnije potekli svi ostali. Pet glavnih Warrenovih klanova bili su : Riba, Ždral, Gnjurac,  Medvjed i Los. Iz Ribe su proizašli klanovi Vodeni duh, Som, štuka, Moruna, Losos /iz Velikih jezera/, i riba-štitonosac. Kod Morgana nalazimo neke od ovih klanova. Od Ždrala su niknuli klanovi Orao i Kobac. Od Gnjurca Galeb, Morski gavran i Divlja guska. Od Medvjeda Vuk i Ris, i na kraju od Losa Kuna, Sob i Dabar. Razni autori u raznim vremenima i lokacijama nalaze serije klanova ptica, sisavaca i drugih. Mnogi od njih su nestali. Kod Chippewa se totemska životinja, znači ona od koje klan nosi ime, može slobodno da se ubija i jede. Landes koji je bio među Čipevama južne Kanade, od Čipeva-informanta saznaje kako je totemsku životinju slobodno loviti, pa da se totemska životinja radije izlaže strijelama lovaca njezinoga klana, i upravo iz toga razloga treba izgovoriti ime ‘totema’, prije nego se ustrijeli.

Kod Čipeva postoje vjerovanja u mnoge razne duhove a mitologija je bogata pričama o mnogim kulturnim herojima. Šamanizam igra važnu ulogu u njihovomživotu, a sami šamani posjeduju mnoge moći. Sam ojibwa-jezik sadrži mnoge riječi koje su ušle u mnoge svjetske jezike, i kao takve postale poznate širom svijeta. Sama riječ 'totem', veoma dobro poznata etnolozima, ali i široj javnosti, iz jezika je ojibwa koja glasi ototeman. Njezino je značenje 'rođaci po maternici', što su razni prevodioci iz straha pred javnosti neadekvatno i netočno prevodili, među ostalim i sa 'rodbina po braći i sestrama'. Sam totemizam, vjerovanje je u porijeklo neke životinjske ili biljne vrste .Kod raznih totemskih naroda totemska životinja nije se smjela jesti niti ubiti. Za Ojibwe, ovo ne važi, kao što je to već objašnjeno. Zgodno je napomenuti da ni u klanu Iwi (Orao), kod Kadohadacho Indijanaca, koji pripadaju jezičnom rodu Caddoan Indijanaca, a koji su prakticirali zabranu jedenja i ubijanja totemske životinje, orao nije bio zaštićen ovakvom zabranom ubijanja od članova svoga klana. Mogući razlog mogao bi biti  u perju koje je Indijancima bilo potrebno za izradu  nakita, ali ni ovo nije sto posto sigurno.
Kalumet ,Čipeve ga nazivaju opwahgun, važan je pribor šamana, crveni kamen 'katlinit', koji je u vlasništvu Yanktonai Indijanaca, nazivaju opwahgun-uhsin, a služi im za izradu kamenih glava lule. Kalumet šaman koristi u svojim obredima, kao što su zahvalnice divljoj riži Zizania aquatica, najviši vrač  otpuhuje dimove preko lonaca kuhane riže. Duhan što ga koriste u punjenje lule naziva se kinnikinnick ,a muškarac ga nosi u svojoj duhankesi. Duhan je važna stvar u životu Čipeva i drugih plemena Indijanaca. On se i žrtvuje duhovima, kao duhu Maymayguési, kako bi ga se podmitilo da pusti ribare da mogu nahvatati riba. Maleni duhovi Weeng, nalik vilenjacima mogu se uvući čovjeku u duhankesu, i kada je ovaj izvadi da zapali lulu, on izađe napolje i opali ga kijačom po glavi. Lovac tada zaspe.
Midewiwin

Tajno medicinsko društvo društvo Midewiwin rašireno je danas među Chippewama i njihovim roađcima, Potawatomima i Ottawama. Moći indijanskih šamana se neobjašnjive. Ovo nije poznato samo kod Čipeva nego i drugih američkih zajednica, kao i šamana širom svijeta, u Sibiru, Africi i Australiji. Još Popol Vuh navodi ubijanje ljudi, i zatim njihovo ponovno oživljavanje. Držanje usijanih predmeta u ruci ili hodanje po usijanom kamenju rašireno je među više populacija američkih domorodaca. I šaman Čipeva u stanju je čovjeka pogoditi puževom kućicom i ubiti ga, ili probuditi u život. Poznato je za Čipeva-šamane da mogu proizvesti vatrenu loptu, i poslati je za vrijeme oluje prestupniku kao kaznu ili prijetnju. Svoju pramajku Čipeve u Midewiwinu, Me-suk-kum-me-go-kwa, prikazuju kao staricu ili zmiju.


== Chippewa danas ==
U domorodačko vrijeme Čipeve su se sastojali od preko 36,000 duša, najviše u Ontariju (preko 31.000), zatim u Minnesoti (3.000) i u Quebecu (2.000). Ratoborni, otporni i žilavi, oni su se uspjeli othrvati isprva  pritiscima drugih plemena, a kasnije i prodoru Francuza i Engleza. Njih izgleda nikada nije bilo manje od 15.000 (1783. i 1794).

U 20. stoljeću broj im je neprekidno u porastu, da bi 2000 iznosio 190.000, od toga 34.000 (Sjeverna Dakota); 12.000 (Manitoba); 30.000 (Michigan); 60.000 (Minnesota); 6.000 (Montana); 41.000 (Ontario); 1.000 (Quebec) i 6,000 (Saskatchewan).
Danas u USA žive na rezervatima Bay Mills, Isabella i  Keweenaw Bay u Michiganu; Fon du Lac, Grand Portage, Leech Lake, Mille Lacs, Nett Lake, Red Lake, i White Earth u Minnesoti; Rocky Boy's u Montani; i Turtle Mountain u Sjevernoj Dakoti. U Kanadi Čipeve žive na mnogobrojnim malenim rezervatima (reserves) i to 31 u Manitobi; 89 u Ontariju; 1 u Quebecu i 18 u Saskatchewanu, i po jedan u Alberti i Britanskoj Kolumbiji.


== Vanjske poveznice ==
'Chippewa' entry from Hodge's Handbook
Ojibwe History
Native Languages of the Americas: Chippewa (Ojibway, Anishinaabe, Ojibwa)
Chippewa Indians
Chippewa Indian History
Early Life at Leech LakeAktualnosti

Učenik srednje škole u Indijanskom rezervatu u Minnesoti ubio devet ljudi i sebe
=== Charles Pozzi ===
Louis Rosier (Chapdes-Beaufort, Francuska, 5. studenog 1905. - Neuilly-sur-Seine, Francuska, 29. listopada 1956.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Chet Miller ===
Onofre Agustín Marimón (Buenos Aires, Argentina, 23. prosinca 1923. - Nürburgring, Njemačka, 31. srpnja 1954.) je bivši vozač Formule 1.
Marimón je prvi nastup u Formuli 1 upisao na Velikoj nagradi Francuske 1951., za momčad Scuderia Milano koja je koristila Maseratijevu šasiju, no odustao je već u drugom krugu zbog kvara na motoru. Tijekom  1953. i 1954. nastupao je za momčad Maserati. Najbolji rezultat karijere mu je treće mjesto na Velikoj nagradi Belgije 1953. i Velikoj nagradi Velike Britanije 1954. Upravo je na Silverstoneu Marimón, uz još šest vozača, odvezao najbrži krug utrke. Zbog tadašnje tehnologije mjerenja vremena i nemogućnosti da se izmjere stotinke i tisućinke, sedam vozača je podijelilo jedan bod za najbrži krug, tako da su svi dobili 0,14 bodova.
Na utrci 24 sata Le Mansa natjecao se 1951. i 1953., no nije uspio završiti utrke. Momčadski kolege su mu bili Argenitinci José Froilán González i Juan Manuel Fangio koji mu je bio momčadski kolega i u Formuli 1 u Maseratiju 1953. i 1954.
U kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke, 31. lipnja 1954., Marimón je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio sa staze te zadobio teške tjelesne ozljede od kojih je kasnije preminuo.
Britanac Cameron Earl, Belgijanac Charles de Tornaco i Amerikanac Chet Miller vode se kao vozači koji su izgubili živote u Formuli 1 prije Marimóna. No Earl je poginuo na testiranjima, Miller na 500 milja Indianapolisa, a Tornaco na utrci u Modeni koja se nije bodovala za naslov prvaka. Tako da je Marimón ostao zapisan u povijesti Formule 1 kao prvi vozač koji je poginuo u tijekom jednog Grand Prix vikenda.


== Karijera u Formuli 1 ==
1951.  Maserati1, 1 utrka, 0 bodova
1953.  Maserati, 4 boda, 11. mjesto
1954.  Maserati, 4,14 bodova, 13. mjesto

^  Marimón je 1951. nastupao za momčad Scuderia Milano, koja je koristila Maseratijevu šasiju.


== Vanjske poveznice ==
Onofre Marimón na racing-reference.com
Onofre Marimón F1 statistika na statsf1.com
24 sata Le Mansa 1951.
=== Chico Serra ===
Guaraní, indijanski narod ili grupa plemena i indijanskih jezika koji čine dio porodice Tupi-Guarani, Velika porodica Tupian, rasprostranjenih po istočnom Paragvaju i susjednim predjelima Bolivije, južnog Brazila i sjeverne Argentine. Jezici skupine Guarani (označeni rednim brojem I, obuhvaćaju zapadno-bolivijski i istočno-bolivijski guarani, paragvajski guarani, mbyá, aché  (guayaki),  caingua (kaiwá), chiripá, pai tavytera, tapieté i xetá.


== Podjela ==
prvi poznati Guaraní i 16 i 17. stoljeća nazivani su Carijó ili Cario, a u 17. st. počinje pravladavati naziv Guaraní. U to vrijeme oni su bili gospodari atlantske obale od Barra de Cananea pa doo Rio Grande do Sul, (širina 26°-33° S., dužina 48°-52° W.), a otuda se njihove skupine šire sve do rijeka Parane, Uruguay i Paraguay. Guaranske skupine su rani kroničari nazivali "Guarani de las islas," Chandris ili Chandules, a živjele su u 16. stoljeću na otocima Rio de la Plata, i na južnoj strani delte Parana od San Isidro-a do blizu rijeke Carcarañá (lat. 34° S., long. 58° W.). Neke njihove enklave nalazile su se duž urugvajske obale, Martin Chico, i od San Lazaro do San Salvadora. Keramičko posuđe, nesumnjivo guaranskog porijekla, pronađeno je kod San Francisco Soriana i Concordie u Urugugvaju, na otoku Martin Garcia i u Arroyo Malo, između rijeke Luján i Parana de las Palmas.
Španjolci 16. i 17. stoljeća među njima razlikuju više plemenskih skupina:

Arechane (lat. 32° S., long. 51° W.), oko Lagoa dos Patos; također Aratxâne ili  Arachane.
Itatin (lat. 22° S., long. 57° W.) od rijeke Apa do rijeke Mbotetey (Miranda); (preci današnjih Paï-Tavytera),
Tapé (lat. 30° S., long. 52° W.) u Serra Geral i Rio Grande do Sul;
Tobatin oko San Estanislao i San Joaquin;
Guarambaré (lat. 23° S., long. 56° W.) na rijeci Ypané;
Taioba na rijeci Ivahy (Ivahyete).Plemena drugačijeg jezika i kulture, kao što su Caingang, ili drugačije kulture, kao što su Guayakí, također su bili razasuti među Guaranima. U drugoj polovici 17. stoljeća Sjeverni Guarani ili Itatin protjerani su na jug od plemena Mbayá-Guaicurú.
Suvremeni Guarani od 18. stoljeća koji su ostali nezavisni i nisu bili okupljeni po misijama, razlikovali su se od pokrštenih Guarana po imenu Cainguá {Kaa-thwua, Kaingua, Cayuá, Monteses; danas uobičajemo Kaiwá), u značenju "stanovnici šume, Inhabitants of the Forest."
Oko 1800.-te Cainguá (Caagua) naseljeni su u izvorišnim oblastima rijeke Iguatemí, koji se proteže sjeverno prema gornjem toku rijeke Miranda pa do Cerro Pyta u Cordilleri de San Jose u blizini izvorišnih oblasti rijeke Ypané. Oni su također živjeli u blizini rijeka Jejui-guazú (Jejui) i Aguaray-guazú i u blizini gradova Curuguaty, San Joaquin, i San Estanislao (Azara, 1904, str 407).
Cainguá vlastiti živjeli su na rijeci Ypané; pleme Carima na Serra Maracayu (lat. 23° S., long. 54° W.), i Taruma istočno od rijeke Yhu (lat. 24° S., long. 56° W.).
Indijanci koji su na kraju 18. stoljeća živjeli na desnoj strani rijeke Parana između rijeka Guarapay i Monday i na lijevoj strani rijeke Parana od Corpusa do rijeke Iguassu, bili su poznati kao Guayaná (lat. 26° S., long. 56° W.).. Grupa Guayana još uvijek postoji na Villa Azara na rijeci Pira-pyta. Ove Guayaná Indijamnce ne smije se brkati sa starim plemenom Guayaná iz Sao Paulo i Parane, koji suu pripadali u Caingange (Azara,
1904, p. 406).
Suvremeni Cainguá (Caaiguá) dijele se na tri osnovne skupine

1. Mbyá (Mbwiha, Ava-mbihá, Caayguá, Apyteré, Baticola), koji zauzimaju šumovit predjeel Serra de Maracayu (lat. 25°-27° S., long. 55° W.) i regija oko korpusa u Argentinskom teritoriju Misiones. Grupe Mbyá (ili Cainguá) još su široko razasuti u Mato Grosso i državama Parana i Rio Grandedo Sul.

2. Chiripá, koji žive južno od rijeke Jejua-guazu i na lijevoj i desnoj strani gornjeg toke rijeka Parana River, duž rijeke Yuytorocai i sjeverno od rijeke Iguassu River (lat. 25° S., long. 54°-56° W.).
3. Pañ' (Terenõhe), sjeverno od Jejui-guazú River.Postoji također još nekoliko drugih Cainguá ili Guaraní skupina u Brazilu, to su:

Apapocúva, koji sebe smatraju različitima od paragvajskih Cainguá prema su im bliski po srodnosti. Prije nego što su počeli 1870. tražiti 'zemlju-bez-zla', živjeli su na donjoj Iguatemí, na krajnjem jugu Mato Grossa. Godine 1912. još ih je 200 živjelo na Iguatemí, oko 200 u rezervaciji Arariba, u državi São Paulo, 100 na Rio das Cinzas, u državi Parana; oko 70 u Potrero Guazu, Mato Grosso; oko 40 na ušću rijeke Ivahí.
Tañyguá, koji su poduzeli isti put kao i Apapocuva, živjeli su na rijeci Paraná, blizu rijeke Iguatemi (lat. 23° S., long. 54° W.). Nakon dugog puta koji ih je dopeljao do atlantske obale naselili su se na rijekama Rio de Peixe i the Itariry, gdje ih je 1912 još nešto preživjelih.
Oguauíva ili Oguiva, drevno stanište sa kojeg su se oni 1830. doselili prema oceanu, nalazilo se blizu Serra de Maracayu (lat. 24° S., long 54° W.). Godine 1912, 100 Oguauiva živjelo je u rezervaciji Arariba, a 40 u blizini obale.Ostale skupine koje spominje Nimuendajú (1914 a, p. 293) u južnom Brazilu su:

Cheiru, blizu ušća Iguatemí
Avahuguai, na Douradosu ;
Paiguaçu ili Paiguassu, na rijeci Curupayna (Mato Grosso);
Yvytyiguá, nasuprot Serra do Diabo, in the State of Parana ;
Avachiripá, na lijevoj strani rijeke Parana (država Parana) ;
Catanduva Jatahy, u istoj državi.Apapocuva, Tañyguá, Oguauíva i Cheiru vode se (smatraju) Guaranima, dok se Avahuguai, Paiguaçu, Yvytyigud, Avachiripá i Catanduvá označavaju u Brazilu pod opčim imenom Caiuá (Kayguá).
Ivaparé {Aré, Shetá), pogrešno nazivani Botocudo ili Notobotocudo zbog njihovih drvenih labreta, su guarani-govornici sa rijeke Ivahy, blizu Ranharanha (Ariranha) Cachoeira (lat. 24° S., long. 53° W.). Ovi Indijanci zapustili su poljodjelstvo i lutaju šumama poput Guayakija.
Nimuendajú (1914 a, p. 293) procjenjuje da ukupan broj brazilskih Caingua iznosi oko 3.000 (1912.)


== Ime i porijeklo (mit) ==
Ime Tupí, kao i ime Guaraní, kako su zapisali Mirko i Stjepan Seljan, javljaju se u mitu o braći koja su nosila ta imena, i po kojima su njihova plemena prozvana. Zajedničko ime ove braće bilo je Tupinalés, koji su se zavadili zbog ptice Maitá, koju je Guaraní htio oteti Tupíju. U pomoć mu priskaće vjerenica Maricá, koja je na prijevaru htjela da se dočepa ove ptice. Bila je lijepa pa je Tupí poželi. Nakon što je ptica pobjegla na drvo Tupí pojuri za djevojkom. Guaraní koji je pošao vidjeti ishod vidi kako njegov brat trči za djevojkom Maricá, pa se njih dva potukoše. Kako ni jedan ni drugi nije mogao savladati protivnika umješa se i sam bog Tupán koji posla orkan da poruši sva stabla u prašumi i nadođe strahovita pororoca, nakon čega Maitá, ptica 'par exellence', pobjegne u prašumu a Maricá svojoj majci Torybá.
Velika rijeka na kojoj se pojavio strašni plimni val pororoca, vjerojatno je Amazona, gdje su ti plimni valovi uobičajeni. Tu su se braća rastala. Tupian plemena i danas žive u sjeveroistočnom Brazilu, napose uz obalu Atlantika. Njegov brat Guaraní povede svoj narod prema jugu i postade praotac Guaraní plemenima.


== Povijest ==

Ako je vjerovat Guaranima da su na područje južnog Brazila i Paragvaja došli sa sjevera, a to potvrđuje i siječanja na pororocu, oni se na jugu nalaze najmanje od 14 stoljeća. Tu se podijeliše na mnoga plemena koja su se raspršila istočno od rijeke Paraguay po sadašnjem Paragvaju i argentinskim provincijama Corrientes i Misiones, i duž gornjeg Uruguaya pa sve unutar brazilskih država Santa Catarina i Rio Grande do Sul. U ranom 16. stoljeću , dijelom zbog napada Španjolaca, migriraju unutar današnje države Bolivija gdje nailaze na druge skupine tamošnjih domorodaca, Tacanan, Chiquitoan, Arawakan, Chapacuran i druge. Neke od ovih skupina oni su protjerali, a dio tih Arawaka je jezično gvaranizirana, napose u području Gran Chaca u Boliviji. Chané koji su izvorno govorili aravački postali su Tupian-govornici, koji su prihvatili guarani.
Loukotka spominje više migracija kojih je bilo među Tupian Plemenima. U prvoj migraciji na jug učestvuju Guaraní, Cainguá ili Kainguá iz sjevernog Paragvaja, Apápokúva, Mbühá i gvaranizirani Guayakí, Aré sa rio Yvahý i Notobotocudo iz područja Iguaçú. U drugoj seobi učestvuju Tenetehari i guaransko pleme Canoeiro, ovi se naseliše u području Tocantinsa. Plemena Tenetehara po McQuown/Greenbergu kalsificirana su među Tupije. Loukotka spominje i migraciju nekih Guarana na sjever, kamo se uputiše Tapirapé i Ampaneá sa rio Tapirapé. Plemena Tapieté, Chané i Siriono, gvaranizirani su u području bolivijskog Chaca.
Guarani su izvorno bili veoma brojan narod koji se bavio ratarstvom i živio u selima ograđenim palisadama, pa su plemenima sa juga predstavljali pravi kontrast. Plemena koja su našli na jugu bili su nomadski lovci. U ranim godinama 17 stoljeća, točnije od 1609. aktivne su među njima isusovačke misije Doctrinas de Guaranies koje u istočnom Paragvaju, u području duž rijeke Paraná, okupljaju kojih 30 guaranskih sela (tzv. Isusovačke misije Guarana u Argentini i Brazilu, te Isusovačke misije u Paragvaju). Ove misije i sela napadani su  sa portugalskog (brazilskog) područja od lovaca na robove, koji su od 1628. do 1630 odveli preko 60.000 Indijanaca. Naposljetku su misionari 1768. protjerani, a ova famozna isusovačka utopijska država je nestala.


== Etnografija ==

Guaraní su prvi rođaci Tupíja, i osim što su bili marljivi ratari Guaranaí su bili i ljudožderi. Nosili su u vrijeme ranog španjolskog doba lošu reputaciju da su jeli svoje neprijatelje ubijene na ratnim pohodima. Reputacija Tupíja bila je također nalik ovoj gvaranskoj, a na zlu glasu kao ljudožderi kod Tupíja bili su Tupinamba, Caeté i Urubu, no to su samo neki od njih.
Guaraní su hodali goli, a njihov najkarakterističniji ornament bio je dugački labret probijen kroz donju usnu.
U vrijeme dolaska bijelog čovjeka oni žive u patrilinearnim zajednicama koje mogu imati do 60 obitelji, a svaku predvodi poglavica i šaman. Njihove skupine su polunomadske, jer nakon svakih 5 do 6 godina napuštaju svoje farme gdje uzgajaju kukuruz i manioku. Mnogi su još sačuvali neke forme svoje stare religije. Njihov današnji kulturni utjecaj na glazbu Paragvaja je velik, a svoj jezik nametnuli su čak i doseljenim bijelcima, tako da je guarani uz španjolski u općoj upotrebi među svim Paragvajcima, i u toj državi ga 1995. govori preko 4,500,000 ljudi.
Šamanizam kod Guarana je značajan zbog šamanove apsolutne kontrole nad svim prirodnim pojavama, a to je njima kao ratarima veoma važno. U prvu njegovu izobrazbu ide učenje ceremonijalnih plesova, a najvažniji je 'žetvin ples'. Nadalje on je i lijećnik koji isisava strano tijelo iz bolesnika, jer ona je uzrok bolesti. Kosti pokojnih šamana čuvaju se u posebnim kolibama u raskošnim hamacima (=visećim krevetima), i Guaranima su svetinja.
Kod Guarana svaki čovjek ima dvije duše, od kojih prva ulazi u tijelo odmah nakon rođenja djeteta (dobra), dok se druga kasnije razvija u donjem dijelu potiljka (zla). Nakon smrti čovjeka duše se rastaju, od kojih je opasna ona druga koja se razvijala u čovjeku. Ona neće otići u  'Zemlju bez zla' , nego će htjeti da se vrati natrag u selo među žive kao strašan zao duh, pa su Indijanci prisiljeni pripremati plesove kojima je žele zbuniti i spriječiti njezin povratak.


== Rezervati po državama ==
Rio de Janeiro. Terra Indígena: Guarani Araponga, Guarani do Bracuí. Parati-Mirim.
São Paulo. Terra Indígena: Araribá, Boa Vista Sertão do Promirim, Guarani da Barragem, Guarani do Aguapeu, Itapitangui, Jaraguá, Krukutu, Peruíbe, Pindoty, Ribeirão Silveira, Rio Branco Itanhaém, Serra do Itatins
Mato Grosso do Sul. Terra Indígena: Espadim, Laranjaty e Arroyo’i, Lucero, Portrerito, Tapesu’aty, Valiente Kue, Ypo’i e Triunfo.
Rio Grande do Sul. Terra Indígena: Aguapé, Caaró, Cacique Doble, Canta Galo, Cochilha da Cruz, Estiva, Fazenda Vargas, Guabiroba, Guarani Barra do Ouro, Guarani de Águas Brancas, Guarani de Votouro, Ibicuí, Irapuá, Jaguarazinho, Lami, Mato Preto, Nonoai, Pacheca, Petim, Ponta da Formiga, Raia Pires, Riozinho, Salto Grande do Jacuí, Velhaco, Votouro.
Santa Catarina. Terra Indígena: Gravatá, Guarani do Araçái, Ibirama-La Klãnõ, Peperi Guasú, Treze Tílias, Xapecó.
Paraná. Terra Indígena: Ilha da Cotinga, Kaaguy Guazy, Laranjinha, Mangueirinha, M’borocujá, Pinhalzinho, Reconquista e Bandeirante, Rio Areia, Rio das Cobras.


== Vidi i ==
Chandule.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Society-GUARANI
James Mooney, Guaraní Indians
=== Chris Amon ===
Christopher Arthur Amon MBE (Bulls, Novi Zeland, 20. srpnja 1943. - Rotorua, Novi Zeland, 3. kolovoza 2016.) je bivši novozelandski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Chris Amon na racing-reference.info
=== Chris Bristow ===
James Ernest Bryan (Phoenix, Arizona, SAD, 28. siječnja 1926. - Langhorne, Pennsylvania, 19. lipnja 1960.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.
Poznat pod nadimkom "Kauboj", Bryan je osvojio AAA prvenstvo 1954., a sljedeće godine pobjeđuje na sedam utrka, ali nedovoljno za naslov. USAC prvenstvo osvaja 1956. i 1957. U Formuli 1 nastupao je samo na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje je 1958. godine i pobijedio. Godine 1956. pobijedio je i na utrci Monza Race of Two Worlds u Italiji.
U dobi od samo 33 godine, poginuo je u prvom krugu na Champ car utrci na stazi Langhorne Speedway. Istog dana u Formuli 1, na VN Belgije na Spa-Francorchampsu, poginuli su Alan Stacey i Chris Bristow, što čini 19. lipnja 1960. jedan od najtragičnijih dana u povijesti automobilističkih utrka.
Godine 1994. primljen je National Sprint Car Hall of Fame, a 1999. na Motorsports Hall of Fame of America. Dvije godine kasnije priljen je i na International Motorsports Hall of Fame.


== Indianapolis 500 ==
=== Chris Irwin ===
Chris Irwin (Wandsworth, London, Engleska, 27. lipnja 1942.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Chris Lawrence ===
Jennifer Shrader Lawrence (Louisville, Kentucky, 15. kolovoza 1990.) američka je filmska i televizijska glumica. Imala je glavne uloge u TBS-ovoj seriji The Bill Engvall Show i u nezavisnim filmovima Ravnica u plamenu i Zimska kost, za koji je dobila brojne pohvale i nominaciju za Oscar za najbolju glavnu glumicu. S 20 godina postala je druga najmlađa glumica koja je bila nominirana za tu nagradu. Veću popularnost stekla je ulogom Mystique (Raven Darkhölme) 2011. godine u filmu  X-Men: First Class Najpoznatija je po ulozi Katniss Everdeen u filmu Igre gladi, adaptaciji prve knjige trilogije Igre gladi koju je napisala Suzanne Collins. Uspjeh je nastavila i u idućim nastavcima tog serijala - Igre gladi: Plamen (2013.), Igre gladi: Šojka rugalica - 1. dio (2014.) i Igre gladi: Šojka rugalica - 2. dio (2015.).
2013. godine Jennifer je dobila nagradu Oscar za najbolju glavnu glumicu za svoju ulogu u filmu  U dobru i zlu. Iste godine izlazi i film Američka prevara u kojem Jennifer glumi ulogu Rosalyn Rosenfeld i za nju dobiva svoju treću nominaciju za Oscar (ovoga puta za najbolju sporednu glumicu).
2014. godine glumi u filmu X-Men: Days of Future Past, a 2016. u idućem nastavku X-Men: Apocalypse. Jennifer će glumiti ulogu Mystique i u idućem nastavku X-Men sage "X-Men: The Dark Phoenix".
Godine 2015. glumi glavnu ulogu u filmu Joy, snimljenom po istinitoj životnoj priči Joy Mangano. Za tu ulogu Jennifer je opet nominirana za nagradu Oscar.
Krajem 2016. godine pridružuje se Chrisu Prattu u filmu  Putnici gdje joj je pripala glavna uloga Aurore Lane.
Jennifer trenutno radi na nekoliko novih projekta, među kojima su i filmovi "Mother" i "Red Sparrow", koji će svjetlo dana ugledati u jesen 2017. godine.


== Filmografija ==
=== Christian Fittipaldi ===
Emerson Fittipaldi (São Paulo, 12. prosinca 1946), brazilski vozač automobilističkih utrka.
Dvostruki svjetski prvak u Formuli 1 (1972. i 1974. godine), prvi Brazilac koji je ostvario taj rezultat, dvostruki pobjednik 500 milja Indianapolisa, 1989. i 1993. godine, te prvak američke Champ car formule 1989. godine. U Formuli 1 osnivač tima Copersucar za koji je i sam vozio bez većeg uspjeha. Iz aktivnog automobilizma povukao se 1996. godine nakon incidenta u utrci 500 milja Michigana. Početkom 2006. natjecao se u utrci veterana na stazi Kyalami u Južnoj Africi i zauzeo je drugo mjesto iza Nigela Mansella. Njegov brat Wilson i nećak Christian također su sportski automobilisti.

Nedovršeni članak Emerson Fittipaldi koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Christian Goethals ===
Belgijska košarkaška reprezentacija predstavlja Belgiju na međunarodnim natjecanjima. Pod vodstvom je belgijskoga košarkaškog saveza, RFBB. Natječe se još od prvih europskih prvenstava.


== Sastav ==
Izbornik: Eddy Casteels


== Sastavi na velikim natjecanjima ==
EP 1935.: 6. među 10 sastava
Robert Brouwer, Gaston de Houwer, Louis Levaux, Rene Demanck, Emile Laermans, Pierre van Basselaere, Gustave Vereecken
OI 1936.: 19. među 21 sastavom
Robert Brouwer, Gustave Crabbe, Rene Demanck, Emile Laermans, Guillaume Merckx, Pierre van Basselaere, Gustave Vereecken, Raymond Gerard
EP 1946.: 7. među 10 sastava
Pierre van Basselaere, Louis Vandegoor, Armand van Wambeke, Henri Hollanders, Emile Kets, Marcel de Haeck, Auguste Wijns, Georges Baert, Augustin Bernaer, Henri Hermans, Ange Hollanders, Julien Meuris, Fernand Rossius, Henri Servaes (Trener: Raymond Briot)
EP 1947.: 4. među 14 sastava
Emile Kets, Georges Baert, Henri Hermans, Fernand Rossius, Joseph Pirard, Julien Meuris, Henri Coosemans, Guillaume van Damme, Henri Hollanders, Gustave Poppe, Ange Hollanders, Rene Steurbaut, Francois de Pauw, Armand van Wambeke (Trener: Raymond Briot)
OI 1948.: 11. među 23 sastavima
Emile Kets, Henri Hollanders, Ange Hollanders, Gustave Poppe, Henri Hermans, Francois de Pauw, Julien Meuris, Rene Steurbaut, Armand van Wambeke, Augustin Bernaer, Henri Coosemans, Louis van de Goor, Georges Baert, Leon Lampo (Trener: Raymond Briot)
EP 1951.: 7. među 17 sastava
Joseph Eygel, Emile Kets, Georges Baert, Henri Coosemans, Guy Gekiere, Desire Ligon, Francois Plas, Alex van Gils, Roger van Harck, Jean Crick, Francois de Pauw, Philippe Dewandelaer (Trener: Raymond Briot)
OI 1952.: 18. među 23 sastavima
Joseph Eygel, Henri Coosemans, Desire Ligon, Alex van Gils, Felix Roosemont, Julien Meuris, Henri Crick, Josef du Jardin, Johannes Ducheyne, Pierre van Huele, Jules Boes, Jan Ceulemans, Yves Delsarte
EP 1953.: 10. među 17 sastava
Georges Baert, Andre Vermeulen, Emile Kets, Henri Coosemans, Desire Ligon, Joseph Decombe, Felix Roosemont, Maurice Chavagne, Rene Steurbaut, Julien Meuris, Alex van Gils, Edouard Samson, Jean Nolis, Roger van Harck (Trener: Louis van Hof)
EP 1957.: 12. među 16 sastava
Eddy Terrace, John Loridon, Emile Martin, Charles Storme, Jean de Nayer, Elie Deweerdt, Charles Feyen, Albert van Mechelen, Alex van den Avondt, Lucien van Kersschaever, Georges de Meyer, Robert Jolijt
EP 1959.: 7. među 17 sastava
Joseph Eygel, Jean Steveniers, John Loridon, Richard Wagner, Maurice Chavagne, Rene Aerts, Pierre van Huele, Francois de Pauw, Elie Deweerdt, Lucien van Kersschaever, Henry Raets, Lievin Vinck (Trener: Eddy Verswijvel)
EP 1961.: 8. među 19 sastava
Joseph Eygel, John Loridon, Jean Steveniers, Rene Aerts, Henri Degraeve, Andre Desplats, Oscar Wauters, Joseph Serron, Alphonse Maes, Charles Feyen, Pierre van Huele, Guido Scholiers (Trener: Rene Mol)
EP 1963.: 8. među 16 sastava
Joseph Eygel, John Loridon, Rene Aerts, Lucien Michelet, Willy Ivens, Camille Dierckx, Pierre Dewandeler, Lucien van Kersschaever, Pierre van Huele, Francois d’Hoir, Guido Scholiers, Francois Clement (Trener: Roger Staes)
EP 1967.: 15. među 16 sastava
Joseph Eygel, Etienne Geerts, Rene Aerts, Lucien Michelet, John Loridon, Lucien van Kersschaever, Alfons Declerck, Willy Ivens, Robert van Herzele, Raoul Schoeters, Camille Dierckx, Willy d’Hondt (Trener: Rene Mol)
EP 1977.: 8. među 12 sastava
Etienne Geerts, Imre Nytrai, Olin "Corky" Bell, Rene van den Broeck, Christian Becknel, Roger Marien, Hector Vermeersch, Alain Stollenberg, Robert van Herzele, Jos Peeters, Francois Huysmans, Ive van Poppelen (Trener: Rene Mol)
EP 1979.: 12. među 12 sastava
Etienne Geerts, Imre Nytrai, Rik Samaey, Rene van den Broeck, Jean-Luc Selicky, Jos Peeters, Herman Reynders, Francois Huysmans, Etienne Bodson, Tony Van den Bosch, Alain Stollenberg, Ive van Poppelen (Trener: Rene Mol)
EP 1993.: 12. među 16 sastava
Éric Struelens, Rik Samaey, Ronny Bayer, Jacques Stas, Erik Cleymans, Marc Deheneffe, Daniel Goethals, Dimitri Lambrecht, Danny Herman, Herman Bruyninckx, Dirk Snyders, Ivan Verberckt (Trener: Tony Van den Bosch)


== Vanjske poveznice ==
Belgijski košarkaški savez
Nedovršeni članak Belgijska košarkaška reprezentacija koji govori o košarkaškim reprezentacijama treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Chuck Arnold ===
Arnold Vosloo (Pretoria, JAR, 16. lipnja 1962.) je južnoafrički glumac poznat po ulogama svećenika Imhotepa u filmovima Mumija i Mumijin povratak, superheroja Darkmana te južnoafričkog plaćenika, pukovnika Coetzeea u filmu Krvavi dijamant. U televizijskoj seriji 24 tumačio je bliskoistočnog terorista Habiba Marwana.


== Biografija ==


=== Počeci ===
Vosloo je rođen u Pretoriji te dolazi iz glumačke obitelji (Johan J. Daniel Vosloo i Johanna Petronella Vorster Vosloo). Živio je u Despatchu a od braće je imao sestru Nadiu. Arnoldov glumački talent je otkriven veoma rano, tokom školskih priredbi. Nakon srednje škole i odsluženja vojnog roka (gdje je otpušten zbog zdravstvenih razloga upisao je studij drame na Pretoria Technikonu.


=== Karijera ===
Arnold Vosloo je glumačku karijeru započeo u južnoafričkom kazalištu gdje je osvojio nekoliko Dalro nagrada zbog svojih izvedbi Don Juana, Hamleta i drugih te je ubrzo postao članom pretorijskog narodnog kazališta. Glumio je u Torch Song Trilogy te je osvojio nagradu za glumu u TV showu Meisie van Suid-Wes (hrv. Djevojka s jugozapada Afrike).
Glumac je svoj prvi filmski nastup imao 1984. u filmu Boetie gaan Border toe (hrv. Mali brat ide do granice), komediji o pograničnom ratu. Film je nagrađen Dalro nagradom. Dolaskom u SAD, Vosloo najprije počinje glumiti u kazalištima Chicago Northlight Theatre i NY Circle In The Square Uptown gdje je nakratko glumio i sa Al Pacinom.
Svoj debi na američkom filmu imao je 1992. u filmu 1492: Conquest of Paradise. Nakon što je Liam Neeson glumio Darkmana u prvom filmu, Vosloo je istoimenog filmskog junaka tumačio u drugomk i trećem nastavku. U akcijskom filmu Teška meta kojeg je režirao John Woo tumačio je ulogu negativca zajedno sa Lanceom Hendriksenom i Jean-Claude Van Dammeom. 1999. pojavio se u naslovnoj ulozi filma Mumija (zajedno sa Brandonom Fraserom) kao i u nastavku iz 2001. U oba filma tumačio je Imhotepa, vrhovnog egipatskog svećenika i glavnog antagonista. Ulogu glavnog negativca Francoisa Molayja imao je u dječjoj komediji Agent Cody Banks.
Nakon što je 2004. objavljen treći film iz trilogije Mumija, Vosloo i Brandon Fraser su otvorili i promovirali tematske parkove inspirirane filmom koje je izgradio Universal Studio u Hollywoodu i floridskom Orlandu.
Uz svoju filmsku karijeru Arnold Vosloo je imao i gostujuće uloge u serijama kao što su Dnevnik crvene cipele, American Gothic, Nash Bridges, Charmed, Alias i NCIS. U seriji Veritas: The Quest je tumačio jednu od glavnih uloga kao i u četvrtoj sezoni serije 24 glumeći terorističkog vođu Habiba Marwana. Vosloo se pojavio i u tri epizode serije Chuck glumeći agenta Vincenta.
2004. glumac se vratio u domovinu gdje je snimio film Forgiveness o bivšem policajcu koji traži obitelj bivšeg aktiviste protiv apartheida kojeg je ubio.
Jedna od posljednjih većih filmskih uloga glumca bila je ona gdje je tumačio južnoafričkog plaćenika, pukovnika Coetzeea u filmu Krvavi dijamant iz 2006. Arnold Vosloo je glumio zajedno sa Leonardom DiCapriom a film je sniman u JAR-u i Liberiji.
Od ostalih aktivnosti, Vosloo je dao glas glavnom junaku video-igre Boiling Point: Road to Hell koju je u ljeto 2005. izdao Atari.


=== Privatni život ===
Arnold Vosloo je postao naturaliziranim američki državljaninom 1988. nakon što se oženio s glumicom Nancy Mulford s kojom je zajedno glumio. Par se rastao tri godine kasnije. 16. listopada 1998. glumac se ponovno oženio s Olivijom Ahí, Amerikankom meksičkog podrijetla iz južne Kalifornije. Glumac i njegova supruga su borci za životinjska prava i predstavnici IFAW-a, Međunarodnog fonda za dobrobit životinja.


== Filmografija ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Profil glumca na IMDB.com
Arnold Vosloo Tibute
=== Chuck Stevenson ===
Black Flag je američki hardcore punk sastav iz Los Angelesa. Jedan su od prvih popularnih punk sastava koji su uspješno miješali underground s hardcore hunkom. U svojim su se pjesmama najviše bavili socijalnim problemima i političkim vizijama tadašnjeg Hladnog rata. Uzore su tražili u tadašnjim najpopularnijim punk sastavima poput Black Sabbatha i The Ramonesa.


== Počeci ==
Black Flag su osnovali 1977. gitarist Greg Ginn i basist Chuck Dukowski. Uskoro su se sastavu priključili i bubnjar Brian Migdol i pjevač Keith Morris. 1978. izdali su svoj prvi demo. Uskoro Migdol i Morris napuštaju sastav a zamjenjuju ih Chavo Pederast i Robo. 1980. izdali su svoj prvijenac Jealous Again nakon kojeg su započeli s turnejom po SAD-u. Nakon turneje sastav je ponovno suočen s odlaskom jednog od članova, ovaj put Pederasta kojeg je zamijenio Dez Cadena. Uskoro je Cadena od pjevača postao gitarist čime je Black Flag dobio mnogo više na kvaliteti zvuka. Njega je na mjestu pjevača zamijenio Henry Rollins jedan od njihovih fanova.


== Sukob s Unicornom ==
1981. sastav je potpisao ugovor s Unicornom koji je trebao objaviti njihov drugi album Damaged, ali je Unicorn odbio objaviti taj album jer je navodno bio previše vulgaran. Album je naposljetku ipak objavljen zahvaljujući SST Recordsu. Album je bio jako loše prihvaćen kod kritičara. Nakon što je SST Records objavio album Damaged, Unicorn ih je tužio na temelju ugovora iz 1981.. Sljedeće 2 godine Black Flag je bio spriječen koristiti svoje ime ili logo na bilo kojem albumu. Unatoč svemu oni su nastavili održavati koncerte te su čak i potajno izdali svoj treći album Everything Went Black, dvostruki album na kojem nije bilo imena njihovog sastava već samo popis članova. Godine 1983. Unicorn je bankrotirao čime su sva prava na ime i logo vraćeni njima. U međuvremenu je Cadena napustio sastav da bi osnovao svoj sastav.


== Vrhunac slave ==
1984. godine Black Flag je izdao čak 3 albuma: My war, Family Man i Slip It In.  U među vremenu su se sastavu pridružili Dale Nixon na gitari i basu i Bill Stevenson na bubnjevima. Kasnije im se je pridružila i Kira Roessler na basu. Te su godine izdali i ne-studijski album Live '84. Godine 1985. izdali su još 3 albuma: Loose Nut, The Process of Weeding Out i In My Head. Krajem te godine Stevensona je na bubnjevima zamijenio Anthony Martinez.


== Raspad ==
1986. izdali su svoj novi live album Who's Got the 10½?. Iznenada, Greg Ginn je objavio raspad sastava. Razlog je navodno bio da su svi željeli se malo posvetiti samostalnoj karijeri.


== Popis svih članova sastava ==
Greg Ginn – gitara
Chuck Dukowski – basist
Brian Migdol – bubnjar – napustio je sastav 1978.
Keith Morris – vokal - napustio je sastav 1978.
Chavo Pederast – vokal – napustio je sastav 1980.
Robo – bubnjar
Dez Cadena – vokal, kasnije druga gitara – napustio je sastav 1983.
Henry Rollins – vokal
Dale Nixon – gitarist i basist
Bill Stevenson – bubnjar – napusti sastav 1985.
Kira Roessler – basistica
Anthony Martinez - bubnjar


== Diskografija ==


=== Studijski albumi ===
Damaged (prosinac 1981.)
My War (ožujak 1984.)
Family Man (rujan 1984.)
Slip It In (prosinac 1984.)
Loose Nut (svibanj 1985.)
In My Head (listopad 1985.)


=== Uživo albumi ===
Live '84 (prosinac 1984.)
Who's Got the 10½? (ožujak 1986.)


=== Kompilacijski albumi ===
Everything Went Black (1983.)
The First Four Years (1983.)
Wasted...Again (1987.)


=== Singlovi ===
Louie Louie (1981.) (Originalno objavljeno od Posh Boy Recordsa PBS 13)


=== Studijski EP-ovi ===
Nervous Breakdown (listopad 1978.)
Jealous Again (kolovoz 1980.)
Six Pack (lipanj 1981.)
TV Party (srpanj 1982.)
The Process of Weeding Out (rujan 1985.)
Minuteflag (1986.)
I Can See You (1989.)


=== Uživo EP-ovi ===
Annihilate This Week (1987.)


=== Bootlegovi ===
The Complete 1982 Demos Plus More (1996.)
Spray Paint EP (1981.)
=== Chuck Weyant ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 39th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1955.
Utrka je bila dio AAA i Formula 1 prvenstva. Pobjednik je po prvi put postao Bob Sweikert sa konstruktorom Kurtis Kraft-Offenhauser. U kvalifikacijama, život je izgubio Manny Ayulo, a Bill Vukovich poginuo je u utrci dok je bio u vodstvu 50 krugova.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1955.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1955.
=== Claudio Langes ===
Formula 1 - sezona 1990. je bila 41. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 11. ožujka do 4. studenog 1990. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Alessandra Nanninija.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==
Samo najbržih 26 vozača u kvalifikacijama je startalo utrku, osim na VN SAD i VN San Marina kada je u utrci startalo najbržih 27 vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Rezultati sezone 1990.
Formula 1 1990. - Stats F1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1990. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Clay Regazzoni ===
Gianclaudio Giuseppe "Clay" Regazzoni (Mendrisio, Švicarska, 5. rujna 1939. - Fontevivo, Italija, 15. prosinca 2006.) bio je švicarski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 ostvario je 5 pobjeda u razdoblju od 1970. do 1980. Nastupao je i na 500 milja Indianapolisa i 24 sata Le Mansa.


== Početak utrkivanja ==
Automobilizmom se Regazzoni počeo baviti relativno kasno. Karijera tada još glatko izbrijanog Gianclaudija u manjim formulama nije bila osobito briljantna, ali njegova hrabrost nije ostala nezapažena, te ga je Enzo Ferrari pozvao da vozi za njega, isprva sportske automobile, a kasnije i Formulu 1.


== Formula 1 ==


=== Ferrari (1970.-1972.) ===
Sezona 1970. bila je najblistavija u Regazzonijevoj karijeri, a tada je dobio i nadimak Clay. Prvi nastup u Zandvoortu donosi mu četvrto mjesto, na VN Austrije obara rekord kruga, a u Monzi već u petom nastupu upisuje i svoju prvu pobjedu. Smatran je prvim favoritom za sljedeću sezonu, ali tada počinje pad i njegove i Ferrarijeve forme. Ne baš konkurentni bolidi i niz neobjašnjivih, početničkih grešaka dovode ga na izlazna vrata iz Maranella na početku 1973.


=== BRM (1973.) ===
Tu je sezonu proveo u BRM-u, a najpamtljiviji su detalj bile teške opekline koje je zaradio kada je u Kyalamiju ostao zaglavljen u gorućem bolidu. No, tifosi ga nisu zaboravili, pa ga je novi Ferrarijev šef Luca di Montezemolo pozvao da se vrati u ekipu.


=== Ferrari (1974.-1976.) ===
Niki Lauda, doveden tek na Švicarčevu preporuku, procvjetao je u Ferrariju, a Regazzoni je postao tipični vozač broj 2, te je sva pažnja posvećena Austrijancu. Ipak, te je sezone odvezao i svoju najnezaboravniju utrku, na najslavnijoj trkaćoj stazi na svijetu, Nürburgringu, po kiši. Lauda je briljirao, osvojio jedan naslov i svojevoljno se odrekao drugoga, odbivši voziti po monsunskom nevremenu u Japanu — a Regazzoni je na svoj konto upisao samo pobjedu u Monzi 1975. i još jednu briljantnu u Long Beachu 1976.


=== Ensign (1977.) ===


=== Shadow (1978.) ===


=== Williams (1979.) ===
Do kraja karijere je ostvario još samo jednu pobjedu, onu na Velika nagrada Velike Britanije 1979., koja je bila ujedno i prva Williamsova pobjeda u Formuli 1.


=== Ensign (1980.) ===
Na VN Sjedinjenih Američkih Država Zapad 1980., u 50. je krugu Regazzonijev Ensign zbog mehaničkog kvara ostao posve bez kočnica na kraju najduže ravnine, pri brzini od oko 300 km/h. Prvo je udario u parkirani Brabham Ricarda Zunina, koji je odustao već u prvom krugu, a potom gotovo nesmanjenom brzinom, u betonski zid. Regazzoni je preživio, ali je ostao paraliziran od struka naniže.


== Nakon Formule 1 ==
Pomirivši se s tom činjenicom, Švicarac nije mirovao: počeo je redovno nastupati na utrkama sportskih automobila, reliju Pariz-Dakar i u maratonskim rallyima oldtimera u posebno za njega na ručne komande prerađenim automobilima.


== Smrt ==
Poginuo je 15. prosinca 2006., na dijelu auto-ceste u rekonstrukciji u blizini Parme, gdje se vozilo samo jednom trakom, prešao je u suprotni smjer i frontalno se sudario s kamionom. Neki su čak sumnjali na srčani udar, ali izvjesnije je da ga je pretjerana srčanost navela da još jednom pokuša izvesti neki suludi manevar pretjecanja, na mjestu gdje to nije bilo ni primjereno ni moguće. Kako bilo da bilo, F1 svijet izgubio je jednu od istinskih legendi.


== Rezultati ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Clay Regazzoni - StatsF1
=== Clemente Biondetti ===
Mille Miglia je bila jedna od najslavnijih utrka izdržljivosti, pokrenuta 26. ožujka 1927. ,u gradu Brescia u Lombardiji, tradicionalnom duhovnom središtu talijanskog automobilizma. Održavala se od 1927. do 1957., s izuzetkom ratnih godina, od Brescije do Rima i natrag.
Skupina lokalnih moćnika, predvođenih grofom Aymom Maggijem, organizirala je novo natjecanje iz ogorčenja zbog izmještanja Velike nagrade Italije iz njihovog grada na novoizgrađenu stazu u Monzi. U prvoj utrci startalo je 77 automobila, a 51 je stigo do cilja. Pobijedili su Ferdinando Minoia i Giuseppe Morandi.Nakon tragične nesreće 1938., utrku je prekinuo Benito Mussolini. Obnovljena 1947., ali je konačno prekinuta 1957. nakon strašne tragične nesreće u lombardijskom mjestu Guidizzolo, u kojemu su poginuli Alfonso de Portago i Edmund Nelson, vozači Ferrarija i devet gledatelja, među kojima je bilo petero djece. Na istoj je utrci u Bresciji poginuo Joseph Göttgens u Triumphu TR3.


== Izvori ==
=== Cliff Allison ===
Henry Clifford "Cliff" Allison (Brough, Engleska, 8. veljače 1932. - Brough, Engleska, 7. travnja 2005.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Sin vlasnika automehaničarske radionice, školovao se na Appleby Grammar School sveučilištu. Uz to, Cliff je bio i odličan atletičar i jahač trkaćih konja. No unatoč svemu, rani doticaj sa automobilima odredio je njegovo buduće zanimanje.
Prvi bolid Cooper MK4 kupio je 1952. od novaca koje je godinama dobivao kao nagrade za pobjede na utrkama trkaćih konja. U Cooperu pobjeđuje na utrci u Charterhallu 1955. Njegove nastupe zapazio je Colin Chapman, te ga pozvao u Lotus. Sa Lotusom i Keithom Hallom kao momčadskim kolegom, završava na 14. mjestu na čuvenoj utrci 24 sata Le Mansa 1957., no u svojoj klasi S750, Hall i Allison su najbolji. Te godine upisuje dvije pobjede na stazi Brands Hatch u dvije različite kategorije. Sljedeće 1958., sa Chapmanom vozi utrku 12 sati Sebringa i završava na 6. mjestu.
Iste sezone upisuje prve nastupe u Formuli 1 sa Lotusom. Nakon dva 6. mjesta u Monaku i Zandvoortu, Allison na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu osvaja 4. mjesto i prve bodove u Formuli 1. Bili su to ujedno i prvi bodovi za Lotus u Formuli 1. Do kraja sezone Lotus i Allison, sa kojim su vozili Graham Hill i Alan Stacey, nisu više osvajali bodove.Sljedeće 1959. napušta Lotus i odlazi u Ferrari, gdje su mu močadski kolege Tony Brooks, Jean Behra, Phil Hill, Olivier Gendebien, Dan Gurney i Wolfgang von Trips.
Od pet utrka koliko ih je odvozio te sezone, na tri je odustao, a samo na Velikoj nagradi Italije na Monzi, dolazi do bodova završivši utrku na 5. mjestu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Cliff Allison Racing Reference
Cliff Allison Racing Sports Cars
=== Cliff Griffith ===
Sir Maurice Joseph Micklewhite, Jr. (London, 14. ožujka 1933.), poznatiji kao Michael Caine, je britanski glumac s ostvarenih preko 100 filmskih uloga i osvojenim svim najvažnijim filmskim nagradama.
Zbog svojih zasluga u filmskoj umjetnosti dobio je 1993. priznanje "Zapovjednika Britanskog reda", a kasnije i titulu Sir.


== Životopis ==
Rodio se u jugoistočnom Londonu, kao sin majke Ellen Marie Burchell, kuharice i kućne pomoćnice i oca Mauricea, nosača na ribljoj tržnici.
Napustio je školu nakon srednje škole, želeći se posvetiti glumi. Međutim, prvo je odslužio vojsku u Koreji za vrijeme Korejskog rata, a po povratku je prvotno radio u kazalištu, a kasnije prelazi na film, glumeći nasuprot mnogim legendama filma. Iako je imao dosta uspjeha, nanizao je i nekoliko velikih promašaja. Tijekom 1990-ih posebno mu je bilo teško naći ulogu.
Prvo je uzeo pseudonim "Michael Scott",no kako je već postojao glumac s tim imenom, morao je promijeniti svoje umjetničko ime. Razgovarajući a agentom u telefonskoj govornici, okrenuo se oko sebe i ugledao reklamu za film "The Caine mutiny", izabravši prezime Caine.Jednom se našalio kako je mogao postati "Michael 101 Dalmatinac", da se okrenuo na drugu stranu.
Međunarodnu afirmaciju stekao je špijunskom filmu Strogo povjerljivo Ipcress (1965.) i tragikomediji Alfie (1965.).Osvojio je dva Oscara (1986. za ulogu u filmu Hannah i njezine sestre i 1999. godine za ulogu u filmu Kućna pravila), tri Zlatna globusa, i još niz priznanja.
Jedan je od samo dvoje glumaca koji su za glumu (glavnih ili sporednih uloga) nominirani za Oscara u svakom desetljeću od 1960-ih. Drugi je Jack Nicholson.


=== Privatni život ===
Iako mu je otac bio katolik, odgojen je kao protestant.
Ženio se dva puta, prvi put 1955. s Patricia Haines, a drugi put 1973. s Shakirom Baksh. Iz oba braka ima po jednu kćer.
Navija za Chelsea Football Club.
Kad ne radi, koristi svoje pravo ime.Bio je i jedan od domaćina 45. dodjele Oscara. Partneri su mu bili Carol Burnett, Charlton Heston i Rock Hudson.


== Djelomična filmografija ==
Zulu (1964.) - poručnik Gonville Bromhead
Strogo povjerljivo Ipcress (1965.) - Harry Palmer
Alfie (1966.) - Alfie Elkins
Pogreb u Berlinu (1966.) - Harry Palmer
Kasno za heroje (1970.) - Tosh Hearne
Uhvatite Cartera (1971.) - Jack Carter
Čovjek koji je htio biti kralj (1975.) - Peachy Carnehan
Orao je sletio (1976.) - pukovnik Kurt Steiner
Hannah i njezine sestre (1986.) - Elliot
Četvrti protokol (1987.) - John Preston
Bez traga (1988.) - Sherlock Holmes
Smrtonosna zemlja (1994.) - Michael Jennings
Prljavi pokvareni prevaranti (1988.) - Lawrence Jamieson
Kućna pravila (1999.) - Dr. Wilbur Larch
Otrovno pero markiza de Sadea (2000.) - Dr. Royer-Collard
Cura na zadatku (2000.) - Victor Melling
Presuda (2003.) - Pierre Brossard
Uhvatite Cartera (2000.) - Cliff Brumby; remake filma iz 1971.
Batman: Početak (2005.) - Alfred Pennyworth
Djeca čovječanstva (2006.) - Jasper
Prestiž (2006.) - John Cutter
Vitez tame (2008.) - Alfred Pennyworth
Putovanje u središte zemlje 2: Tajanstveni otok (2012.) - Alexander Anderson
Vitez tame: Povratak (2012.) - Alfred Pennyworth


== Bilješke ==


== Literatura ==
Opća i nacionalna enciklopedija u 20 svezaka, sv. III, Zagreb, 2005. ISBN 953-7224-03-1


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Michael Caine u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Colin Davis ===
Djevojka s bisernom naušnicom (eng. Girl with a Pearl Earring) je britanska romantična drama iz 2003., snimljena po književnom predlošku Tracy Chevalier.


== Radnja ==

Griet je mlada djevojka koja stiže u dom slikara Vermeera kao nepismena služavka. Zainteresirana za postupak nastajanja umjetničkog djela, Griet provodi sve više vremena uz slikara, a Vermeerova opsesija Grietinom ljepotom izaziva ljubomoru njegove posesivne supruge. Griet se, pak, mora nositi s pohotom Vermeerovog mecene, Van Ruijvena, koji slikaru naredi da naslika Griet. Tako služavka postane motivom Vermeerovog najpoznatijeg djela, Djevojka s bisernom naušnicom, naslikanog 1665.
Slika nije subjekt radnje, već objekt ili krajnji proizvod jedne uspješne suradnje i platonskih naznaka moguće, izazivajuće i, naravno, nikad izrečene ljubavi između spomenutog likovnog djelatnika s kraja 17. stoljeća i njegove neobično umjetnički senzibilizirane kućne pomoćnice, koja mu kasnije postaje i prava desna ruka – pomoćnica u njegovim slikarskim pothvatima oduševljavajući ga svojim vrlo zanimljivim i bistrim opažanjima, te postaje i ključan model za financijski presudnu narudžbu Vermeerova mecene, Van Ruijvena.


== Glavne uloge ==
Colin Firth kao slikar Johannes Vermeer
Scarlett Johansson kao Griet, sluškinja i model
Tom Wilkinson kao Van Ruijven
Judy Parfitt kao Maria Thins
Cillian Murphy kao Pieter
Essie Davis kao Catharina Vermeer


== Druge zanimljivosti ==
 Film "Djevojka s bisernom naušnicom" inspiriran je slikom flamanskog slikara Johannesa Vermeera.


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice
Djevojka s bisernom naušnicom u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
=== Consalvo Sanesi ===
Consalvo Sanesi (Arezzo, Italija, 28. ožujka, 1911. - Milano, Italija, 28. srpnja 1998.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
Sanesi je prije dolaska u Formulu 1 bio Alfa Romeov test vozač, a natjecao se i na nekim utrkama. Godine 1939. pobjeđuje na utrci Litoranea Libica. U Formuli 1, u dvije sezone, odvozio je tek pet utrka i 4. mjestom na Velikoj nagradi Švicarske 1951. na Bremgartenu osvojio 3 boda.
Na utrci Mille Miglia 1953., obara rekord Nina Farine i Juana Manuela Fangia, te postavlja najbržu prosječnu brzinu od 112.8 mph (181.5 kmh). Iste godine nastupa na utrkama 24 sata Le Mansa i 24 sata Spa, no ne uspjeva završiti utrke. Na utrci Carrera Panamericana 1954. osvaja prvo mjesto u svojoj kategoriji.
Na utrci 12 sati Sebringa 1964., Sanesi gubi kontrolu nad svojim Alfa Romeom, koji se nakon sudara zapalio. Samo zahvaljujući brzoj reakciji drugog vozača Jocka Maggiacomma koji je izvukao Sanesija iz gorućeg bolida, Sanesijev život je bio spašen. Nakon ovog nemilog događaja, Sanesi prestaje sa karijerom trkačeg vozača.


== Pobjede ==
^  Sanesi je utrku završio na 15. mjestu, ali je ostvario pobjedu i bio najbolji u svojoj kategoriji.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
Consalvo Sanesi na racing-reference.com
Consalvo Sanesi F1 statistika na statsf1.com
Consalvo Sanesi na racingsportscars.com
=== Damon Hill ===
Damon Graham Devereux Hill (London, 17. rujna 1960.) je bivši britanski sportski automobilist.
Sin Grahama Hilla, svjetski prvak u Formuli 1 1996. godine s bolidom Williams-Renault.


== Pobjede u Formuli 1 ==


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Damon Hill koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Dan Gurney ===
Daniel Sexton Gurney (Port Jefferson, New York, SAD, 13. lipnja 1931. - Newport Beach, Kalifornija, SAD, 14. siječnja 2018.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka. Pobjednik je utrka Formule 1, IndyCara, NASCAR-a, Can-Am serije, Trans-Am serije i 24 sata Le Mansa.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Dan Gurney na racing-reference.info
Nedovršeni članak Dan Gurney koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Danny Ongais ===
Formula 1 - sezona 1978 je bila 29. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. siječnja do 8. listopada 1978. godine. Svjetski prvak postao je Mario Andretti, a konstruktorski prvak po šesti put Lotus. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Nelsona Piqueta, Kekea Rosberga, Renéa Arnouxa i Didiera Pironija.


== Sažetak sezone ==

Naslov je osvojio Mario Andretti, a konstruktorski prvak je po šesti put postao Lotus. Andretti je posljednji Amerikanac koji je osvojio naslov u Formuli 1, a njegova posljednja pobjeda na Zandvoortu na VN Nizozemske ujedno je i posljednja pobjeda jednog američkog vozača. Momčad Lotus dominirala je ove sezone pobijedivši na 8 od 16 utrka. Bila je to posljedica ground effecta, kojeg je šef momčadi Colin Chapman testirao još na prošlogodišnjem bolidu Lotus 78, dok je na bolidu Lotus 79, kojeg je momčad koristila od VN Belgije , bio usavršen. Stvar je bila u tome što je ugradnjom venturi tunela i bočnih zavjesica kojima je bolid "klizio" po stazi spriječen dolazak zraka ispod bolida te se tako stvarao vakum, a bolid je bio doslovno usisan u stazu.
Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Francuz Patrick Depailler na VN Monaka , te Kanađanin Gilles Villeneuve na Montrealu na VN Kanade. Trostruki svjetski prvak, Brazilac Nelson Piquet debitirao je u Njemačkoj, a prvak iz 1982., Finac Keke Rosberg na VN Južne Afrike na Kyalamiju.
Andrettijev momčadski kolega, Šveđanin Ronnie Peterson, poginuo je na Monzi na VN Italije, a dodatan šok za Švedsku bila je smrt njihovog drugog vozača Gunnara Nilssona, koji je preminuo od raka, mjesec dana nakon Petersona. Bio je to glavni razlog što se Velika nagrada Švedske, koja je bila u kalendaru od 1973., nakon ove sezone, nikad više nije vratila u kalendar Formule 1.


== Momčadi i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
http://www.statsf1.com/en/1978.aspx
http://www.grandprixhistory.org/lotus79.htm


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1978. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Danny Sullivan ===

== Sinopsis ==
Na dan koji će mu promijeniti život, sjajan, ali običan mladić Patrick Owen pije svoju jutarnju kavu kad ga ugrize ljubav. I to doslovce. Zubi pripadaju Monroeu, živčanom psiću filmske zvijezde Alexandre Young. Kad se ona pokuša ispričati, Patrick prepozna njeno slavno lice i - ostane zapanjen, zbunjen i vrlo šarmantan.
Alex se također zagleda u Patricka, no on je potpuno nespreman za sve dodatke koji idu u paketu s njegovim malim flertom. Njegova anonimnost i privatnost rasplinu se pod svjetlom kamera paparazza. Patrick preko noći postaje senzacija među svojim mladim studentima, iz razloga koji nemaju nikakve veze s njegovim briljantnim predavačkim sposobnostima. Sve to natjera ga da se zapita je li moguće pronaći pravu ljubav pod budnim okom medija.


== Informacije i zanimljivosti o seriji ==
2004. seriju je redovito gledalo 5.6 milijuna gledatelja u SAD.
glumac Robert Englund pojavio se u epizodi "All About Evil", a njegov ulazak na scenu je bio u stilu Freddya Kruegera, lika po kojem je Robert najpoznatiji.


== Glumačka postava: ==


=== Glavna glumačka postava ===
Teri Polo kao Alexandra "Alex" Young (1)
David Sutcliffe kao Patrick Owen (1)
Danny Comden kao Stevie Hanson (1)
Rhea Seehorn kao Cheri Baldzikowski (1)


=== Poznata gostovanja: ===
James Belushi kao Leslie Buren
Jimmy Kimmel kao Jimmy Kimmel
Robert Englund kao Leonard Heckman
Peri Gilpin kao Peri Gilpin
Susan Sullivan kao Rosalyn
Betty White kao Betty White
Penny Marshall kao Penny Marshall
Brooke Shields kao Ivy Tyler
Melissa Rivers kao Melissa Rivers
Joan Rivers kao Joan Rivers
Cybill Shepherd kao Suzanne
Marlee Matlin kao Marlee Matlin
Mark Valley kao Jack Campbell
Wayne Knight kao Kevin
Amy Pietz kao Samantha
Nick Lachey kao Tyler Vance
Krista Allen kao Jennifer
=== Dave Charlton ===
Rodney Charlton Trotter (rođen 26. veljače 1960.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma Mućke kojeg glumi Nicholas Lyndhurst.


== Datum rođenja ==
BBC-jev vodič kroz humoristične serije za Mućke jasno ističe da je Rodney rođen 26. veljače; no, taj je podatak kontradiktoran s onim iz epizode "Sleepless in Peckham", kad Cassandra od Freddieja Žapca na staroj slici iz 1960. pomisli da je Rodney, na što Rodney kaže kako je fotografija snimljena u srpnju 1960., prije nego što je on rođen (prema Rodneyju), što znači da je Rodneyjev datum rođenja 2. studenog kako se otkriva u epizodi "The Unlucky Winner Is...".


== Osobnost ==
Rodneyjeva osobnost temeljena je na iskustvima autora serije Johna Sullivana koji je, kao i Rodney, imao starijeg brata i tvrdio kako je u mladosti bio sanjar i idealist.
Jedan aspekt Rodneyjeve osobnosti koji se spominje u brojnim epizodama je da voli žene u uniformama, posebno policajke. To se prvi put spominje u epizodi "Go West Young Man" kad Rodney kaže Delu da je već duže vrijeme namjeravao odjenuti svoju tadašnju bivšu djevojku u policajku. Spominje se i u "Sleeping Dogs Lie" kad Del ugleda kako Rodney zuri u medicinsku sestru. U "The Unlucky Winner Is...", Del kaže (ispred Cassandre) da se Rodney pali na žene u uniformama, međutim Rodney to u razgovoru s Cassandrom opovrgne.
U "If They Could See Us Now", Cassandra se odijeva u policajku iz serije Policija zbog Rodneyjeve fascinacije policajkama, a sve u sklopu fantazijske terapije kako bi se začinio njen i Rodneyjev brak.


== Osobni život ==
Prema Delovim riječima, Rodney je i s četiri godine bio u pelenama. Del je u epizodi "Mother Nature's Son" tvrdio kako je Rodney dojio do kad je imao tri i pol godine. Nakon što je napustio školu s malom maturom iz umjetnosti i matematike, izbačen je s Umjetničke akademije zbog pušenja kanabisa. U ranim epizodama, Rodneyja je mučila ta činjenica, uz slabi posao i življenje u sirotinjskom stanu. Bio je zabrinut da nikad neće osjetiti neovisnost za kojom je čeznuo. Kad je upoznao Cassandru, konačno mu se ukazala prilika da napreduje u životu, što je rezultiralo napuštanjem Dela.
U kasnijim epizodama, jedina stvar koja je mučila Rodneyja bio je njegov nećak Damien, o kojem je imao česte noćne more da će biti Sotonin sin, čemu nije pomoglo ni njegovo ime. (Iako je dječak dobio ime upravo na Rodneyjev nehotični prijedlog).
Jedan od stalnih skečeva kroz cijelu seriju bio je da ga Brzi uvijek zove "Dave".


=== Obitelj ===
Rodney je sin Joan Mavis Trotter, unuk Edwarda Trottera te pranećak Alberta Trottera. Ima nećaka Damiena.
Tijekom cijele se serije mislilo kako je Rodneyjev otac Reg Trotter, iako je to pitanje kasnije dovedeno u pitanje, primjerice u božićnim specijalima iz 1983. i 1987. "Thicker than Water" i "The Frog's Legacy" zbog neizbježne činjenice da dijeli malo sličnosti s Delom ili Regom u smislu izgleda i osobnosti. U posljednjoj epizodi serije, božićnom specijalu "Sleepless in Peckham", Rodney je preko stare fotografije otkrio da on i Del zapravo ne dijele istog oca. Otkriva se kako je njegov biološki otac lokalni lopov džentlmen, Freddie "Žabac" Robdal, koji je 1959. imao aferu s Rodneyjevom majkom.
Rodney živi s Cassandrom, njihovom kćerkom Joan, Delom, Delovom "boljom polovicom" Raquel i njihovim sinom Damienom u stanu 368 na 12. katu izmišljenog Naselja Nelsona Mandele u Peckhamu u Londonu.


=== Brak s Cassandrom ===
Rodney je upoznao Cassandru na računalnom tečaju u epizodi "Yuppy Love", a oženio ju je 1989. Njezin otac Alan zaposlio je Rodneyja u svojoj tvrtki Parry Print Ltd (sve dok Rodney nije slučajno dao otkaz), a uz Delovu financijsku pomoć, uspio je kupiti stan i konačno se iseliti iz Naselja Nelsona Mandele. Brak im je krenuo nizbrdo kad je Rodney, nakon dolaska s muškog izleta u epizodi "The Jolly Boys' Outing", udario i razbio nos Cassandrinom šefu misleći kako ga ona vara s njim. U sljedećoj su se epizodi "Rodney Come Home" rastali, a tijekom sedme sezone su pokušavali pomiriti svoje razlike. U epizodi "The Chance of a Lunchtime" Del je igrao miritelja. Sve je završilo uspješno, sve dok Cassandra nije vidjela Rodneyja kako prati jednu od starih Delovih zaručnica do taksija koja je bila iznimno pijana. U "Three Men, a Woman and a Baby", Cassandra kaže Rodneyju da je između njih sve gotovo. No, majka joj savjetuje da potraži savjet kod njihovog odvjetnika, koji joj kaže da bi trebali razgovarati. Pomirili su se kad ju je Rodney "iskoristio" pretvarajući se da je ubio štakora. U "Miami Twice" Cassandra ga je opet izbacila, a zajedno su provodili samo vikende. U "Mother Nature's Son" su se pomirili i ostali zajedno do kraja. Od tada su pokušavali dobiti dijete, a na kraju epizode "Heroes and Villains" objavljuje se kako je Cassandra konačno zatrudnjela. Međutim, pobacila je na kraju sljedeće epizode, "Modern Men". Rodney i Cassandra u posljednjoj epizodi dobivaju kćer Joan, koju je Rodney nazvao prema svojoj pokojnoj majci.


=== Neovisnost ===
Jedna od stvari za kojim Rodney žudi tijekom većeg dijela serije jest neovisnost. U prvoj je epizodi pobjegao jer je umoran od toga da ga Del tretira kao dijete.
Nakon što ga je Del uvjerio kako ga traži policija jer ga je optužila mentalno poremećena žena kojoj je pokušavao pomoći, Rodney je dva dana proveo u bijegu.


== Karijera ==
Nakon što je izbačen s koledža, Del je dao Rodneyju posao "kompanjona" i potrčka. Na kratko je bio predsjednik Udruženja stanara. Rodney je 20 godina, od 1981. do 2001., radio u podređenoj poziciji, kad je sud zabranio Delu preuzimanje bilo kakve poslovne funkcije. Kad se "tvrtka" Trotters Independent Traders našla pred zatvaranjem, Delu je na pamet palo da Rodneyju nije zabranjeno poslovanje tvrtkom pa je nakon 20 godina Rodney konačno stupio na čelo, iako samo nominalno.
Rodney je jedno vrijeme radio kao financijski direktor tvrtke Trotters Independent Traders, iako mu je opis posla obično uključivao natovaranje robe u kombi. Rodneyja često muči savjest zbog Delovih poslovnih malverzacija, kao što je trgovanje ukradenom robom. Usprkos svojim etičkim prigovorima, Rodney se obično predomisli nakon Delovih lekcija iz poslovanja i zbog iskušenja novčanih nagrada.


== Srednje ime ==
Rodneyjevo srednje ime, "Charlton", otkriveno je tijekom njegova vjenčanja 1989. Matičar je mudro odlučio da ga neće unijeti nakon što se gosti u Kobiljoj glavi nisu mogli prestati smijati. Rodneyjeva majka dala mu ga je jer je bila navijačica kluba Charlton Athletic F.C.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Rodney Trotter u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Dave Morgan ===
Risk je osmi studijski album američkog thrash metal sastava Megadeth. Album je 31. kolovoza 1999. objavila diskografska kuća Capitol Records čiji je ovo bio posljednji objavljeni album sastava.
Također, ovo je prvi album od 1990. godine na kojem se promijenila postava sastava - bubnjara Nicka Menzu zamijenio je Jimmy DeGrasso. Ovo je posljednje Megadethovo glazbeno izdanje na kojem je sudjelovao gitarist Marty Friedman.


== Popis pjesama ==


== Recenzije ==
Album je uglavnom dobio miješane kritike. Steve Huey, glazbeni kritičar sa stranice AllMusic, napisao je suosjećajnu, iako ne baš naklonjenu kritiku remiksane i remasterirane inačice albuma iz 2004. Huey je izjavio kako je album "dostojanstveno ostario" u usporedbi s Metallicinim albumima Load (iz 1996.) i ReLoad (iz 1997.). Međutim, također je napomenuo kako je sastav na albumu izgubio svoju posebnu osobnost. Recenzentica Entertainment Weeklyja, Laura Morgan, usporedila je pjesmu "Insomnia" s Nine Inch Nailsom u doba EP-a Broken te je albumu dodijelila ocjenu B-, iako je kritizirala Mustaineov stil pjevanja na albumu. The New Rolling Stone Album Guide dodijelio je albumu tri zvjezdice od pet te je napomenuo kako je "imao svojih [dobrih] trenutaka". Mike Stagno sa stranice Sputnikmusic, uzevši u obzir drugačiji glazbeni pristup albuma, bio je donekle pozitivan u svojoj recenziji. Naveo je prvih nekoliko pjesama kao "žešći dio" albuma. Komentirao je kako se "ističe" i nekolicina naknadnih blažih pjesama. Međutim, napomenuo je kako su neki osjećaji na albumu bili "sladunjavi". Amy Sciarretto, recenzentica časopisa CMJ New Music Report, izjavila je kako je Risk označio još jednu bitnu promjenu u Megadethovom zvuku te ga je opisala "logičnim stilističkim napretkom" u usporedbi s njegovim prethodnim albumom. Prema njezinim riječima Mustaineovi su "oštri tekstovi" i "snažni rifovi" bili ublaženi, čime je Megadeth "napustio teritorij thrash metala".U retrospektivnoj je recenziji Jeff Treppel iz časopisa Decibel napisao kako je Risk bio "definitivno Megadethov najviše avanturistički nastrojen album" te je izjavio kako je u pitanju "pristojan hard rock album koji nikad nije trebao biti objavljen pod Megadethovim imenom". Dave Mustaine je od tada izjavio da, iako vjeruje da je Risk odličan album, Risk "nije trebao biti objavljen pod Megadethovim imenom jer da je bilo koje drugo ime bilo na 'Risku', [više] bi se prodavao". Međutim, Mustaine je također komentirao kako je "Crush 'Em" "vjerojatno najgluplja" pjesma koju je sastav ikad snimio te je rekao da mu se "nije baš jako sviđala".


== Osoblje ==


== Izvori ==
=== David Brabham ===
Formula 1 - sezona 1966. bila je 17. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==
Prvenstvo je sadržavalo devet utrka, a svoj treći i posljednji vozački naslov osvojio je Jack Brabham, dok je konstruktorski naslov pripao Brabham-Repcu. Bila je ovo i prva sezona u Formuli 1 za momčad McLaren.


=== Novi tehnički pravilnik ===

Nova tehnička pravila za ovu sezonu nalagala su povećanje obujma motora sa 1.5 na 3.0 litre, dok je snaga s oko 220 KS porasla na 360 KS. Premda se za ovo pravilo znalo već par godina, gotovo sve momčadi su ušle nepripremljene u novu sezonu.
Jack Brabham je za svoju momčad Brabham uspio osigurati trolitreni motor angažiranjem australskog Repca. Njihov V8  motor je bio kompaktan i pouzdan, premda mu je malo nedostajalo snage. Cooper je spas potražio kod Maseratija koji je prilagodio desetak godina stari 2.5 litreni V12 motor u 3.0 V12. Tri momčadi koje su osim vlastite šasije proizvodile i vlastite motore, nisu se najbolje snašle u novonastaloj situaciji. Ferrarijev motor je  nastao na temeljima 3.3 litrenog V12 motora koji se koristio u sportskom automobilu 275 P2. Honda je pak imala snažan motor, no i teži bolid u odnosu na konkurente, dok je BRM-ov trolitreni motor u H16 konfiguraciji bio suviše kompliciran da bi bio uspješan. Najveći šok doživio je Lotus, nakon što je njihov glavni opskrbljivač motorima Coventry Climax šokirao odlukom o povlačenju na kraju tekuće sezone. Lotus je te sezone koristio BRM-ov i Fordov motor. Momčad je na nekoliko utrka koristila i Climaxov motor, ali 2.0 litreni V8 motor.Bruce McLaren je napustio Cooper, te sa svojom momčadi McLaren, počeo nastupati u Formuli 1. Na njegovo mjesto u Cooper je stigao Richie Ginther. Njegov sunarodnjak Dan Gurney je napustio momčad Brabham, te također sa svojom momčadi All American Racers, započeo novu sezonu. Peter Arundell se vratio u momčad Lotus nakon 1964. umjesto Mikea Spencea.


=== Monaco i Spa-Francorchamps ===
Prva prvenstvena utrka vozila se na VN Monaka (XXIV Grand Prix Automobile de Monaco) 22. svibnja. Unatoč problemima sa pronalaskom adekvatnog dobavljača motora uoči sezone, Lotusov Jim Clark osvojio je prvo startno mjesto na stazi na kojoj snaga motora nikad nije bila od presudnog značaja. No Škot nije proveo ni jedan krug u vodstvu na toj utrci. Na samom startu su se pojavili problemi na njegovom mjenjaču. Pao je na posljednje 16. mjesto i dobro krenuo u oporavak, da bi u 61. krugu odustao sa 4. mjesta zbog kvara na ovjesu. Utrku je poveo John Surtees ispred Jackieja Stewarta. Ferrarijev vozač je imao vodeću poziciju do 15. kruga, kada odustaje zbog kvara diferencijale. Stewart je slavio sa 40 sekundi prednosti ispred drugog Ferrarijevog vozača Lorenza Bandinija, te donio BRM-u prvu i jedinu pobjedu ove sezone. Stewartov momčadski kolega Graham Hill je završio na trećem mjestu, dok je četvrto mjesto pripalo Bobu Bondurantu kojemu su to bili jedini bodovi ove sezone.Kaotična VN Belgije (XXVI Grand Prix de Belgique) odigrala se 12. lipnja na stazi Spa-Francorchamps. Surtees je bio najbrži u kvalifikacijama sa 3,2 sekunde ispred Jochena Rindta u Cooperu. Utrka je ove godine bila skraćena sa 32 dotadašnja kruga na 28 krugova. Zbog kišne oluje koja je iznenadila vozače sredinom prvog kruga, više od pola vozača je izletjelo sa staze i odustalo već u prvom krugu. Joakim Bonnier je izletio sa staze, udario u prozor jedne kuće, te u nastavku otklizao do ograde, nakon čega mu je prednji dio bolida ostao visjeti iznad manjeg ponora od osam metara. Unatoč tome Šveđanin je prošao bez ozljeda. Težak sudar imao je Stewart. Rindt je izletio sa staze, no uspio je iskontrolirati bolid, te se vratio na stazu. No njegovo izlijetanje i vraćanje na stazu, uzrokovalo je nekoliko sudara iza njega. Bondurant je izletio sa staze, a Stewart je izgubio nadzor nad svojim bolidom, te kao i Richard Attwood prošle godine, udario u telegrafski stup. Nakon udarca Stewartov bolid je bio odbačen u žbunje kraj staze. Škot je slomio ključnu, no najveći problem je bio što se njegov bolid preokrenuo naopako, te je Stewart bio zarobljen u bolidu u lokvi ulja i benzina koja je iscurila iz njegovog rezervoara. U pomoć Škotu stigao je Bondurant koji je bio upravo izašao iz svog razbijenog bolida, kao i Stewartov momčadski kolega Graham Hill, koji je zaustavio svoj bolid kraj staze kad je vidio što se dogodilo. Stewartova agonija je trajala 25 minuta, nakon čega su Bondurant i Hill uz pomoć nekoliko gledatelja i alata jednog od njih koji je otrčao do svoje kuće kraj staze, uspjeli izbaviti Jackieja iz smrskanog bolida. Tek par minuta nakon toga, Stewartov bolid se zapalio.
Surtees je poveo utrku, ali ga ubrzo pretječe Bandini. Britanac u trećem krugu vraća vodstvo, ali već u sljedećem krugu ga pretječe Rindt koji se probijao sa petog mjesta, nakon što je u prvom krugu izletio sa staze. Nakon 4. kruga poredak je bio: Rindt, Surtees, Bandini, Brabham i Ginther, dok se na šestom mjestu nalazio Guy Ligier ispred sedmoplasiranog Gurneya. Bili su to jedini vozači u utrci. Poredak se nije mijenjao sve do 24. kruga kada Surtees prelazi u vodstvo. Kako je kiša prestala, te se staza sušila, Rindt u Cooperu se nije mogao oduprijeti Surteesu u jačem Ferrariju. U sljedećih pet krugova, Surtees je napravio veliku razliku, te pobijedio sa 42 sekunde prednosti ispred Rindta.


=== Reims, Brands Hatch i Zandvoort ===
Nakon što su se utrke Formule 1 za VN Francuske (LII Grand Prix de l'ACF) prethodne dvije sezone vozile na stazama Rouen i Clermont-Ferrand, ove sezone staza Reims je ponovo bila 3. srpnja središte događaja. Bandini je ostvario svoju prvu i posljednju najbolju startnu poziciju u Formuli 1 sa šest desetinki prednosti ispred Surteesa, ovoga puta u Cooperu. Naime trzavice između Surteesa i ravnatelja Ferrarijeve momčadi Eugenija Draconija, počele su već u Monaku, kada se nisu mogli dogovoriti koji će od dva bolida, modela 246 i 312, Surtees voziti na toj utrci. Prevladao je Dragoni. Raspad sustava dogodio se netom prije utrke 24 sata Le Mansa. Zbog ozljeda zadobivenih u nesreći prošle godine, Dragoni nije vjerovao da Surtees može izdržati fizička iskušenja utrke koja traje 24 sata, te je zabranio Britancu nastupanje na Le Mansu. To je toliko naljutilo Surteesa da je odmah napustio momčad i otišao u Cooper, a na njegovo mjesto stigao je Mike Parkes. Utrku u Francuskoj je poveo Bandini ispred Brabhama i Parkesa, dok je Surtees zbog problema sa pumpom za gorivo pao na 13. mjesto, a pet krugova nakon, Britanac je i odustao. Denny Hulme se sa startnog devetog mjesta probijao na utrci, te je u 13. krugu pretekao Grahama Hilla na 4. mjestu. U 32. krugu, zbog problema sa kabelom za gas, sa vodeće pozicije odustaje Bandini. Brabham je preuzeo vodstvo, te na kraju pobijedio sa devet sekundi prednosti ispred Parkesa u svojoj prvoj utrci. John Taylor je 6. mjestom osvojio prvi i jedini bod u Formuli 1. Na putu da prisustvuje ovoj utrci kao gledatelj, u prometnoj nesreći poginuo je Nino Farina.Zbog štrajkova u Italiji, Ferrari nije nastupio na VN Velike Britanije (XIX RAC British Grand Prix), koja se održala 16. srpnja na stazi Brands Hatch. Brabham je bio najbrži u kvalifikacijama sa tri desetinke prednosti ispred momčadskog kolege Hulmea. Debitant Chris Irwin koji se kvalificirao kao dvanaesti, bio je na ovoj utrci treći Brabhamov vozač, no sa starijom šasijom i Climaxovim L4 2.8 litrenim motorom. Kiša koja je padala, netom prije početka utrke je prestala, a staza se počela sušiti. Osim Cooperovih vozača, svi su startali na gumama za suho. Brabham je poveo utrku ispred Gurneya, dok je Hulme izletio u prvom zavoju te je na kraju prvog kruga bio sedmi. U drugom krugu Rindt pretječe Gurneya, a isto to čini i Rindtov momčadski kolega Surtees pet krugova kasnije. U 14. krugu Surtees pretječe Rindta koji je nakratko izletio sa staze, dok se na četvrtom i petom mjestu voze Hill i Clark. Gurney je u međuvremenu odustao zbog kvara na motoru. U borbu za drugo mjesto se ubrzo priključio i Hulme, te je poredak na kraju 35. kruga bio: Brabham, Hill, Clark, Hulme, Surtees i Rindt. U 37. krugu Hulme je pretekao Clarka, a u 40. krugu i Hilla. Zbog problema sa kočnicama, Clark je u 45. krugu ušao u boks, a Surtees i Rindt su prošli naprijed. Četiri kruga poslije, Rindt je pretekao Surteesa, koji je kasnije odustao zbog kvara na bolidu. Brabham je na kraju slavio sa 9,6 sekundi prednosti ispred Hulme. Clark je šest krugova prije kraja pretekao Surteesa, dok je Bruce McLaren osvojio prvi bod za momčad McLaren sa Serenissimin motorom.Tjedan dana nakon Brabham-Repcove dominacije na Brands Hatchu, momčadi su 24. srpnja došle na stazu Zandvoort na VN Nizozemske (XIV Grote Prijs van Nederland). I ovog puta Brabham je odvozio najbrže vrijeme na kvalifikacijama sa šest desetinki prednosti ispred Hulmea i Clarka. Vijest je bila povratak Ferrarija, čiji su se vozači Parkes i Bandini kvalificirali na peto i deveto mjesto. Clark je poveo utrku, ali samo nakratko. Repcov motor je jednostavno bio prejak za Climax, te je Brabham već u prvom zavoju Tarzan Hairpin pretekao Clarka, a isto je učinio i Hulme u 4. krugu. Stewart je u petom krugu pretekao Gurneya za 6. mjesto, dok su ispred bili Hill i Parkes. U trećem krugu, Rindt je izletio u pijesak pokraj staze, te odustao, a Parkes u 10. krugu na istom mjestu izlijeće te udara u napušteni Rindtov bolid. Zbog problema sa bolidom, Hulme u 18. krugu ulazi u boks, a na stazu se vraća na posljednje 15. mjesto. Nakon odlaska Gurneya sa 4. mjesta u boks u 22. krugu, a kasnije i odustajanja, poredak je bio: Brabham, Clark, Hill, Stewart, Surtees i Bandini. U 27. krugu Clark preuzima vodstvo, a u 36. krugu Bandini pretječe Surteesa. Nakon odustajanja Surteesa i pretjecanja Bandinija, na 5. mjesto je izbio Spence. Poredak se nije mijenjao sve do 76. kruga kada Brabham preuzima vodstvo, a Clark odlazi u boks po dolijevanje vode u svoj motor. Clarkov odlazak u boks omogućio je Hillu osvajanje drugog mjesta sa krugom zaostatka iza pobjednika Brabhama.


=== Nürburgring i Monza ===

Kako nije bilo puno prijavljenih učesnika za utrku Formule 1 za VN Njemačke (XXVIII Grosser Preis von Deutschland) 7. kolovoza na stazi Nürburgring, organizatori su odlučili da će se istodobno održati i utrka Formule 2, ali će se tretirati kao zaseban događaj. Clark je iznenađujuće bio najbrži na kvalifikacijama sa 1,5 sekundi prednosti ispred Surteesa i 2,3 sekunde ispred Stewarta. Od jedanaest vozača Formule 2, najbrži u kvalifikacijama je bio Jacky Ickx u Matra-Fordu, koji je generalno osvojio 16. mjesto od svih vozača. Surtees je poveo utrku, ali je Brabham koji je startao peti, na kraju prvog kruga bio vodeći. Gotovo mjesec dana nakon Njemačke, sljedeća utrka na rasporedu bila je VN Italije (XXXVII Gran Premio d'Italia) 7. rujna na stazi Monza. Gurney je u Eagleu prvi puta startao utrku sa Weslakeovim motorom, dok je Clark prešao sa Climaxovog motora na BRM-ove. Na svojoj domaćoj stazi, Ferrari je ostvario odličan rezultat u kvalifikacijama. Parkes je ostvario najbrže vrijeme u kvalifikacijama sa tri desetinke ispred Ludovica Scarfiottija kojemu je ovo bila druga utrka u sezoni, dok je Banidini bio peti. Bandini je odličnim startom iz drugog reda poveo utrku, dok je Scarfiotti pao na sedmo mjesto. Bandinijevo vodstvo je kratko trajalo jer je već u drugom krugu morao u boks na popravak crijeva za gorivo. Ubrzo su se u vodstvu izmjenjivali Parkes, Surtees, Brabham i Hulme, dok je iza njihovih leđa Scarfiotti postepeno, ali nezaustavljivo, napredovao prema vrhu. Vodstvo je preuzeo u 12. krugu i tamo je ostao do kraja utrke. U 17. krugu Ginther je zbog puknuća gume izletio sa staze i silovito udario u stablo. Amerikanac je nasreću prošao neozljeđen, no bolid je bio uništen. Od 30. krugu borbu za drugo mjesto vodili su Parkes i Hulme, ispred Rindta i Giancarla Baghettija. Baghetti je u 55. krugu zbog problema sa bolidom ušao u boks, a na peto i šesto mjesto su izbili Spence i Bob Anderson. Scarfiotti je na kraju sa 5,8 sekundi prednosti ispred Parkesa stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1. Nakon četiri uzastopne pobjede, Brabham je ovdje odustao zbog curenja ulja, ali unatoč tome je osvojio svoj treći i posljednji naslov prvaka, s obzirom da je dvije utrke prije kraja drugoplasirani Rindt imao neuhvatljivi 21 bod zaostatka za Australcem.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 45 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Jochen Rindt je osvojio ukupno 24 boda, ali samo 22 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Repco je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka, računao su se za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Maserati je osvojio ukupno 35 bodova, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1966. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1966. StatsF1
=== David Clapham ===
Paleobiology Database (PBDB) je internetski resurs za informacije o distribuciji i klasifikaciji fosilnih ostataka životinja, biljaka i mikroorganizama.


== Povijest ==
Paleobiology Database je nastao kao dio NCEAS financirane Phanerozoic Marine Paleofaunal Database inicijative koja je djelovala od kolovoza 1998. do kolovoza 2000. godine. Od 2000. do 2015. Paleobiology Database je financirao National Science Foundation. Paleobiology Database je također dobivao sredstva od Australian Research Council-a. Od 2000. do 2010. godine bio je smješten u National Center for Ecological Analysis and Synthesis-u, interdiscipliranome istraživačkome centru u sastavu University of California, Santa Barbara-e. Paleobiology Database je trenutačno smješten u University of Wisconsin–Madison-u i nadgledava ga međunarodni odbor značajnih doprinositelja podataka.


== Istraživači ==
Djelomični popis istraživača uključuje:
Martin Aberhan, Museum für Naturkunde
John Alroy, Macquarie University
Chris Beard, Carnegie Museum of Natural History
Kay Behrensmeyer, Smithsonian Institution
David Bottjer, University of Southern California
Richard Butler, Bayerische Staatssammlung für Paläontologie und Geologie
Matt Carrano, Smithsonian Institution
Fabrizio Cecca, Pierre-and-Marie-Curie University
Matthew Clapham, University of California, Santa Cruz
Bill DiMichele, Smithsonian Institution
Michael Foote, University of Chicago
Austin Hendy, Smithsonian Tropical Research Institute
Steve Holland, University of Georgia
Wolfgang Kiessling, Museum für Naturkunde
Charles R. Marshall, University of California, Berkeley
Alistair McGowan, University of Glasgow
Arnie Miller, University of Cincinnati
Johannes Müller, Museum für Naturkunde
Mark Patzkowsky, Penn State
Hermann Pfefferkorn, University of Pennsylvania
Ashwini Srivastava, Birbal Sahni Institute of Palaeobotany
Alan Turner, Liverpool John Moores University
Mark D. Uhen, George Mason University
Loïc Vilier, Université de Provence
Pete Wagner, Smithsonian Institution
Xiaoming Wang, Natural History Museum of Los Angeles County
Robin Whatley, Smithsonian Institution
Scott Wing, Smithsonian Institution


== Institucije ==
Djelomični popis institucija koje doprinose:
All-Russian Geological Research Institute
Bayerische Staatssammlung für Paläontologie und Geologie
Benedictine University
Binghamton University
Birbal Sahni Institute of Palaeobotany
Carnegie Museum of Natural History
Case Western Reserve University
Colby College
College of William and Mary
Denver Museum of Nature and Science
Field Museum of Natural History
George Mason University
Harvard University
Mađarski prirodoslovni muzej
Museum für Naturkunde
National Center for Biotechnology Information
Natural History Museum of Los Angeles County
Ohio State University
Penn State
Smithsonian Institution
Smithsonian Tropical Research Institute
Université de Provence
University of California, Berkeley
University of California, Santa Cruz
University of Chicago
University of Cincinnati
University of Florida
University of Georgia
University of Southern California
University of Texas
University of Washington
University of Wisconsin
University of Würzburg
Yale University


== Izvori ==


== Vidi još ==
Fossilworks


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica
=== David Coulthard ===
David  Marshall Coulthard (Twynholm, 27. ožujka 1971.) je škotski vozač automobilističkih utrka, bivši vozač u svjetskom prvenstvu Formule 1, gdje je ostvario 13 pobjeda.

Nedovršeni članak David Coulthard koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== David Hampshire ===
Jerome David Salinger (New York, 1. siječnja 1919. - Cornish, New Hampshire, 27. siječnja 2010.), bio je američki romanopisac i pripovjedač.
Salinger je objavio jedan roman i nekoliko zbirki pripovjedaka između 1948. i 1959. godine. Od 1965. nije ništa više napisao i nije intervjuiran od 1980. Njegovo najpoznatije djelo je "Lovac u žitu" (Catcher in the Rye), a ovisno i prijevodu, knjiga se može naći i pod naslovom "Lovac u raži". U "Lovcu" je ispričana priča o mladom buntovniku imenom Holden Caulfield i njegovim zanimljivim doživljajima u New Yorku.
Citat iz Lovca u žitu, koji je savršen uvod u daljnju Salingerovu biografiju:
"Što me doista zapanji, je knjiga koja te, pošto si svršio s čitanjem, navede da poželiš da ti je njen autor blizak prijatelj i da ga možeš nazvati kad god to poželiš. To se, doduše, ne događa često." (Holden Caulfield)
J.D. Salinger rođen je na Manhattanu (New York), gdje je i odrastao. Bio je sin uspješnog Židova, koji se bavio uvozom sira. Majka mu je bila škotsko-irskog podrijetla. U djetinjstvu su ga zvali Sonny. Nakon osnovnog školovanja, poslan je u Valley Forge Vojnu Akademiju, gdje je boravio od 1934. do 1936. godine. 1937. godine je proboravio 5 mjeseci u Europi. Od 1937. do 1938. godine studirao je na Ursinus College i Sveučilištu u New Yorku. Prva prava ljubav bila mu je u Oona O'Neill, s kojom se redovito dopisivao i bio je nemalo iznenađen kad se ona udala za Charlesa Chaplina, koji je bio mnogo stariji od nje.
Tijekom Drugog svjetskog rata sudjelovao je u raznim bitkama, čak i u invaziji na Normandiju. Njegovi suborci opisali su ga kao hrabrog i istinskog heroja. Tijekom prvih mjeseci u Europi uspjevao se baviti pisanjem, a u Parizu je čak i upoznao Ernesta Hemingwaya.
1945.godine oženio se francuskom liječnicom Sylviom, no rastali su se, pa se 1955. godine ponovno oženio - ovog puta je odabranica njegova srca bila Claire Douglas. I taj brak je završio razvodom 1967.godine, kad se Salinger posve povukao u svoj vlastiti svijet.
Salinger je često patio od stresa, i s godinama se sve više povlačio u sebe. O svom najpoznatijem liku, Holdenu, često je govorio kao o prijatelju.
S vremena na vrijeme su se javljale glasine da će Salinger objaviti još koji roman, no to se nikad nije dogodilo.
Najpoznatija djela su mu: Lovac u žitu (Catcher in the Rye), Visoko podignite krovnu gredu, tesari (Raise high the roof beam, carpenters), Seymour - uvod (Seymour - introduction), Franny i Zooey (Franny and Zooey).


== Izvori ==
=== David Hobbs ===
Brzi i žestoki: Hobbs i Shaw (eng. Fast & Furious Presents: Hobbs & Shaw) je američki akcijski film redatelja David Leitch iz 2019. godine i ujedno odvrtjeti dio filmskog serijala Brzi i žestoki.


== Radnja ==

Otkako su se neprikosnoveni provoditelj zakona Hobbs, odani agent američke Diplomatske sigurnosne službe, i bezakoni izopćenik Shaw , bivši operativac britanske vojne elite, prvi put suočili u filmu dvojac se neprestano sukobljava I pokušavaju uništiti jedan drugoga. Ali kada genetski pojačani anarhist Brixton stječe kontrolu nad podmuklom biološkom prijetnjom koja zauvijek može promijeniti čovječanstvo - i porazi najbolju, briljantnu i neustrašivu agenticu MI6, koja je slučajno Shawnova sestra - dvoje zakletih neprijatelja morat će se udružiti kako bi pobijedili jedinog tipa koji bi mogao biti opakiji od njih samih.


== Glavne uloge ==
Dwayne Johnson
Jason Statham
Idris Elba
Vanessa Kirby
Eiza González
Cliff Curtis
Helen Mirren


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Brzi i žestoki 8 na Internet Movie Databaseu (engl.)
Nedovršeni članak Brzi i žestoki: Hobbs i Shaw koji govori o filmskoj umjetnosti treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== David Kennedy ===
John Fitzgerald Kennedy, (Brookline, 29. svibnja 1917. - Dallas, 22. studenog 1963.), američki političar i 35. predsjednik SAD-a.
Diplomiravši na Harvardu, sudjelovao je u Drugom svjetskom ratu kao zapovjednik torpednog čamca, te je ranjen u borbi protiv Japanaca 1943. godine. Bio je zastupnik u Kongresu, a kao kandidat Demokratske stranke izabran je u studenom 1960. godine za predsjednika SAD.
Kennedy je jedini katolik te prvi Irski Amerikanac koji je postao predsjednik SAD-a. Ujedno je i jedini predsjednik SAD-a dobitnik Pulitzerove nagrade (godine 1957.).
Ubrzo nakon njegova stupanja na dužnost došlo je do neuspjele akcije antikastrovskih emigranata protiv Kube, a u listopadu 1962. godine Kennedy objavljuje pomorsku blokadu Kube, zbog raketnih baza koje je SSSR montirao na otoku. Kriza je riješena u neposrednom sporazumu između Kennedyja i Nikite Hruščova, koji je pristao na povlačenje sovjetskih raketa. Kennedy se orijentirao na sporazumijevanje sa SSSR u vezi s utrkom u naoružavanju. Ta politika je dovela do sklapanja Moskovskog sporazuma o zabrani nuklearnih pokusa u ljeto iste godine.
Program što ga je predložio Kongresu za stvarno i potpuno provođenje u život građanske ravnopravnosti za Crnce bio je u tom pogledu najrevolucionarniji čin od vremena Abrahama Lincolna, što ga je stajalo života. Postao je žrtvom atentata u Dallasu. Sa šestog kata zgrade ispaljena su dva hica i predsjednik je u otvorenim kolima klonuo, pogođen u glavu i vrat. Preminuo je u obližnjoj bolnici pola sata nakon atentata, ne došavši svijesti. Okolnosti njegova ubojstva nisu do danas razjašnjene. Njegovom smrću umro je čovjek čija bi politička mudrost i snažan utjecaj na ljude, da se bore za ideale slobode i demokracije, možda mogla svladati protuslovlja u američkom društvu, koja su nakon atentata, izbila svom žestinom u vidu oštrih sukoba oko vijetnamske politike i eskalacije nasilja u javnom životu. Zaredala su ubojstva prominentnih osoba, a rasni su sukobi postali kronična boljka američkog društva.


== Rani život i karijera ==
Djed Johna Fitzgeralda, Patrick Kennedy, doselio se u Sjedinjene Države iz grofovije Wexford , u Irskoj 1850. godine, neposredno poslije velike gladi koja je prouzročila masovno iseljavanje iz Irske, većinom u SAD. Ukrcao se iz New Rossa u Irskoj za Liverpool i odatle brodom u SAD.
Otac Johna Fitzgeralda - Joseph već je u 25 godini života postao predsjednikom jedne male bostonske banke koju je spasio od stečaja.

John F. Kennedy se rodio 29. svibnja 1917. godine kao sin Josepha P. Kennedyja i Rose Fitzgerald. Njegov otac bio je jedan od najbogatijih i najutjecajnijih ljudi u Massachusettsu, često navođen kao osnivač Kennedyjevih kao jedne od najmoćnijih političkih dinastija u SAD.
John Kennedy je u djetinjstvu razvio Addisonovu bolest, koja će ga, slično kao i mnoge druge kronične bolesti, mučiti cijeli život. Roditelji su njegovo zdravstveno stanje krili pred javnošću, a sam Kennedy je tome doprinosio avanturističkim životnim stilom, kao i sklonošću raznim eksperimentalnim terapijama i lijekovima.
Kennedy je studirao na Harvardu, te prvi put pažnju javnosti privukao svojim diplomskim radom Why England Slept, koji je objavljen 1940. godine kao knjiga te postao bestseler.Nakon što su SAD ušle u Drugi svjetski rat, Kennedy se pokušao javiti u vojsku, ali su ga odbili kao medicinski nesposobnog. Zahvaljujući političkim vezama, umjesto toga je dobio čin potporučnika u ratnoj mornarici i služio kao kurir mornaričkog sekretara u Washingtonu. Međutim, zbog ljubavne veze s Ingom Arvad, osumnjičenom za špijunažu u korist Hitlerove Njemačke, bio je premješten s tog položaja, i kasnije se obučio za zapovjednika torpednog čamca. Poslan je na Pacifik, gdje je dobio komandu nad čamcem PT-109. 2. kolovoza 1943. godine njegov čamac je uništio japanski razarač, a Kennedy je, iako i sam teško ranjen, spasio jednog člana svoje posade. Za taj podvig je dobio niz odlikovanja.


== Politička karijera ==

Otac Joseph je političku karijeru bio namijenio starijem sinu Joseph Kennedy Jr., ali je on 1944. godine poginuo u ratu. Zbog toga je mlađi John preuzeo njegovo mjesto. Godine 1946. je kao kandidat Demokratske stranke glatko osvojio mjesto zastupnika u Kongresu.
Na njegovu ranu političku karijeru priličan utjecaj je imalo očevo prijateljstvo s republikanskim senatorom Josephom McCarthyjem, te zajednički antikomunizam. Zbog toga je mladi kongresmen Kennedy sudjelovao u progonima ljevičara i liberala optuženim za šurovanje sa SSSR-om.
Djelomično zahvaljujući McCarthyjevoj diskretnoj podršci, Kennedy je 1952. godine izabran u Senat. Tamo se nije previše istakao, najviše zbog sve gorih zdravstvenih problema, izazvanih posljedicama ranjavanja.
Godine 1953. oženio je Jacqueline Bouvier, s kojom je imao četvero djece.
Godine 1954. Kennedy je, zbog operacije kičme, bio prisiljen na duže mirovanje. Vrijeme je kratio pisanjem knjige Profili hrabrosti, koja će postati još jedan bestseler te ga učiniti jednim od najpopularnijih političara svog vremena. Knjiga je nagrađena Pulitzerovom nagradom za biografiju 1957. godine, a Kennedy je tako postao prvi, za sada i jedini, američki predsjednik koji je dobio tu nagradu. Istovremeno je Kennedy počeo uzimati nove lijekove kortikosteroide koji su mu ne samo pomogli da se, barem za javnost, riješi zdravstvenih problema, nego i da svojom mladolikom pojavom postane najperspektivniji političar svoje generacije.
Njegov otac je odmah prepoznao da bi takav Kennedy mogao postati predsjednik, ali pokušaj da izbori potpredsjedničku nominaciju na demokratskoj izbornoj konvenciji 1956. godine nije uspio.


== Izbori 1960. godine ==

Tako stečene iskustva su dobro poslužila 1960. godine kada je Kennedy započeo kampanju za demokratskog predsjedničkog kandidata. Usprkos popularnosti, mladolikog izgleda i poznanstva s mnogim slavnim ličnostima, poput Franka Sinatre, u Kennedyjeve šanse su mnogi sumnjali zbog njegove katoličke vjere, drukčije od većine glasača u pretežno protestantskim SAD. Joseph Kennedy Jr. je, s druge strane, uložio veliki novac i poznanstva s mafijom - stečena za vrijeme prohibicije - kako bi uz pomoć sindikata odnio pobjedu na preliminarnim izborima u Zapadnoj Virginiji. Kennedy se tada nametnuo kao nezaustavljiv kandidat. Međutim, na izbornoj konvenciji u Los Angelesu je bio prisiljen odustati od namjere da svog brata Roberta Kennedyja imenuje za potpredsjedničkog kandidata, te je umjesto toga uzeo Lyndona B. Johnsona.
Kennedy se na izborima suprotstavio tadašnjem potpredsjedniku i republikanskom kandidatu Richardu Nixonu. U kampanji se postavio kao tvrdi antikomunist, optužujući Eisenhowerovu administraciju da, zbog popustljivosti SSSR-u, gubi Hladni rat. Ipak, ključni trenutak kampanje bile su televizijske debate na kojima je po prvi put demonstrirana moć novog medija - slušatelji na radiju su prednost dali Nixonu, dok su gledatelji, opčarani lijepim izgledom demokratskog kandidata, prednost dali Kennedyju.
Usprkos tome, rezultati samih izbora bili su prilično tijesni i do samog kraja se nije znalo tko će pobijediti. Na kraju je Kennedy izvukao prednost od 100.000 glasova kao i u većinu u elektorskom kolegiju. Nixon je sumnjao da su rezultati u nekim oblastima - pogotovo u Chicagu - namješteni, ali je ipak priznao poraz.


== Predsjednik SAD ==

Kennedy je svoje predsjednikovanje otpočeo u skladu s hladnoratovskom retorikom iz svoje kampanje. U travnju 1961. godine je lansirao invaziju na Zaljev Svinja u Kubi, koja je završila sramotnim fijaskom. U kolovozu iste godine su istočnonjemačke vlasti podigle Berlinski zid, a Kennedy, osim verbalnih protesta, nije učinio ništa da to spriječi.
Nastojeći poboljšati svoj i rejting svoje zemlje, Kennedy je odlučio započeti Projekt Apollo - kojemu je cilj bio dovesti američke astronaute na Mjesec prije isteka dekade i tako postići važnu pobjedu u svemirskoj utrci sa Sovjetima. U taj projekt je uložen ogroman novac i mnogi ga smatraju najvećim simbolom, kao i dostignućem Kennedyjeve ere.

Na unutrašnjem, kao i na vanjskom planu, Kennedyjevoj administraciji su važan pečat dali mladi, tehnokratski i reformski orijentirani kadrovi u kabinetu, od kojih su najpoznatiji bili njegov brat Robert Kennedy - imenovan za Glavnog državnog odvjetnika - te Robert McNamarra kao ministar obrane.
Kennedy je nastojao svoje predsjedništvo iskoristiti za ambiciozan program socijalnih i ekonomskih reformi sličan Rooseveltovom New Dealu i nazvan Nova granica. Međutim, on nije zaživio, dijelom i zbog snažnog otpora u Kongresu, kojem su pečati dali demokratski kongresmeni i senatori s Juga - uplašeni da bi Kennedy mogao nastaviti napore u smjeru ukidanja rasne segregacije započetog u Eisenhowerovo doba.
Sam je Kennedy prilično mlako podržavao pokret za građanska prava pod Martinom Lutherom Kingom, angažiravši se tek na pritisak javnosti i svog idealističkog brata. Robert Kennedy je, s druge strane, intenzivirao napore za obračun s organiziranim kriminalom, te je u tu svrhu angažirao na tom planu dotada uglavnom inertni FBI.
Na vanjskom planu je Kennedy se nastojao s daleko većom agresivnošću suprotstaviti Sovjetima, pri čemu je veliki naglasak stavljen na propagandu. U tu je svrhu formiran tzv. Mirovni korpus, čiji su dobrovoljci obrazovnim, kulturnim i drugim radom u zemljama Trećeg svijeta trebali tamošnjem stanovništvu ukazivati na prednost američkog načina života te tako sprječavati širenje socijalističkih i komunističkih ideja.
Suprotstavljanje Sovjetima se odražavalo i u slanju vojnih savjetnika u mnoge zemlje Trećeg svijeta radi suprotstavljanja revolucionarnoj gerili. U slučaju Južnog Vijetnama ta je politika dovela do eskalacije vojnog angažmana koja će kasnije prerasti u Vijetnamski rat.
Usprkos neuspjehu u Zaljevu svinja, Kennedy se nije odrekao nastojanja da sruši komunistički režim Fidela Castra na Kubi, i u tu svrhu je nastavio s tajnim programom CIA-e za njegovo svrgavanje. Kuba se radi zaštite obratila Sovjetima koji su instalirali projektile uperene na teritorij SAD. To je dovelo do kubanske raketne krize - što je trenutak kada je svijet bio najbliži trećem svjetskom ratu. Nuklearni obračun je u posljednji trenutak spriječen kompromisom između Kennedyja i Hruščova, kojim su Sovjeti pristali povući projektile s Kube.
To je iskustvo, između ostalog, nagnalo Kennedyja da se jače angažira na pitanju nuklearnog razoružanja, pa su u kolovozu 1963. godine Velika Britanija, SAD i SSSR potpisale sporazum o zabrani nuklearnih pokusa na površini Zemlje.


== Atentat ==
Podrobniji članak o temi: Atentat na Johna F. KennedyjaKennedy se krajem 1963. godine počeo pripremati za izbornu kampanju 1964. godine, pri čemu je poseban naglasak stavljen na južne države, gdje nije bio tako popularan kao u ostatku zemlje. U tu je svrhu odlučio posjetiti Teksas, te je 22. studenog 1963. godine sletio u Dallas.
Dok se u otvorenom automobilu vozio ulicama u društvu supruge i teksaškog guvernera Johna Conallyja, na povorku su ispaljena tri hica iz puške. Jedan je metak pogodio i ranio Conallyja, a dva su pogodila Kennedyja - jedan u vrat, i jedan u glavu. Kennedy je odmah odvezen u bolnicu gdje je nedugo potom proglašen mrtvim.
Nekoliko sati kasnije Marinac Lee Harvey Oswald je uhićen, a potom i optužen za atentat. Oswald je tvrdio da je nedužan, ali to nije imao prilike dokazati pred sudom. Dva dana kasnije ga je u policijskoj stanici pred TV-kamerama ubio Jack Ruby, vlasnik noćnog kluba povezanog s organiziranim kriminalom.
Suočen s činjenicom da se detalji ubojstva možda nikada neće razotkriti na sudu, Johsnon - koji je temeljem Ustava postao predsjednik - odobrio je rad specijalnog tijela zvanog Warrenova komisija, kojemu je cilj bio pronaći i objaviti sve vezano uz atentat. Zaključak komisije je bio da je Oswald djelovao sam i ubio predsjednika iz nepoznatih motiva.
Međutim, detalji vezani uz atentat i počinitelja mnoge su od samog početka natjerali da sumnjaju i odbace taj zaključak. Umjesto toga se nude razne alternativne teorije zavjere vezane uz širi krug počinitelja, kojima je svoj doprinos dao i Hollywood, ali i zaključi posebnog kongresnog odbora 1970-ih godina.


== Mit o Kennedyju ==

Atentat na Kennedyja je za svjetsku, a pogotovo za američku javnost, predstavljao veliki šok te ostavio prazninu koju njegov daleko stariji, neugledniji i manje karizmatični nasljednik nije bio u stanju napuniti.
Zbog toga se gotovo odmah počeo stvarati mit o Kennedyju kao jednom od najvećih državnika svog vremena čiji je brutalno presječeni mandat predstavljao svojevrsno zlatno doba američke demokracije. Tome je doprinos dala i udovica Jacqueline Kennedy, usporedivši svoj glamurozni boravak u Bijeloj kući s Camelotom - dvorom legendarnog kralja Arthura. Zbog toga se za Kennedyjevo predsjednikovanje danas često koristi izraz Camelot.
Taj mit su preuzeli, a kasnije rafinirali baby boomeri - generacija čiji su mnogi pripadnici baš u doba Kennedyjevog atentata postajali politički aktivnim, te u mladolikom, idealističkom predsjedniku-mučeniku vidjeli sami sebe. Zbog toga su ne samo američki liberali, nego i radikalni ljevičari Kennedyja preuzeli kao svoju ikonu te mu pripisivali zasluge za mnoge reforme i dostignuća njegovih prethodnika i nasljednika, pogotovo u oblasti borbe za mir u svijetu, prava crnaca, žena, homoseksualaca, zaštitu okoline i sl.
Taj trend je izgubio na snazi tek posljednjih par desetljeća, kada su povjesničari zauzeli mnogo objektivniji i emocijama manje nabijeni stav. Tome je doprinijelo i iznošenje mnogih kompromitirajućih podataka iz Kennedyjevog života, pogotovo onih koji su se ticali njegovih veza s organiziranim kriminalom, plejbojevskog načina  života, upetljanosti u nerazjašnjenu smrt Marilyn Monroe kao i ovisnosti o narkoticima.


== Izvori ==
moljac.hr :: John F. Kennedy, uz dozvolu autora teksta


== Vanjske poveznice ==
=== David Murray ===
David "Dave" Michael Murray (poznat kao The blond bomber , Moonface...), (Edmonton, 23. prosinca 1956.), britanski je gitarist i tekstopisac, poznatiji kao član heavy metal sastava Iron Maiden.


== Životopis ==
Kao dječak Murray je bio fanatičan igrač nogometa. No njegova obitelj je bila siromašna - njegov otac je bio invalid, a majka mu je radila povremeno kao čistaćica te se njegova obitelj nikad nije mogla negdje dovoljno zadržati tako da bi se Dave adaptirao u tom okruženju. Prema njegovom sjećanju, bio je u preko desetak škola prije negoli što je zauvijek ostavio školovanje sa 16 godina.
Murray je razvio interes za rock glazbu sa 15 godina kada je čuo pjesmu "Voodoo Child" od Jimi Hendrixa na radiju. Tada je i dobio svoju prvu gitaru te osnovao svoj prvi sastav - trio koji se zvao Stone Free. U tom sastavu je bio i gitarist Adrian Smith koji je kasnije uz njegovu preporuku postao član Iron Maidena na njihovom drugom albumu - Killers.
Nakon toga svirao je u mnogo različitih sastava prije negoli što je upoznao Steva Harrisa i pridružio se grupi Iron Maiden prvi put 1976. godine, Murray je ubrzo bio otpušten iz sastava nakon što se posvađao sa vokalistom Dennisom Wilcockom. Kasnije se ponovno spojio sa Smithom u njegovom sastavu Urchin. U tom sastavu je bio veoma kratko jer se ubrzo vratio u Maidene nakon što je Wilcock otišao iz sastava. No sa Smithom je u Urchinu ipak uspio snimiti jedan singl - Black Leather Fantasy te poslije počinje njegova glazbena i stalna karijera s grupom Iron Maiden.
Daveov stil sviranja gitare je veoma melodičan, tehnički briljantan te veoma precizan. Na solo dionicama više se koncentrira na melodičnost negoli na samu brzinu. Njegova najveća specijalnost je ta što odlično može spojiti solo dionice s atmosferom pjesme. Druga njegova karakteristika je ta što dosta koristi svoj mali prst dok svira za razliku od mnogih drugih gitarista.
On je jedini član uz Steve Harrisa koji je svirao na svim albumima sastava.
U svom privatnom životu ima ženu Tamaru i jednu kćer Tashu.


== Utjecaji i idoli ==
Jimi Hendrix, Deep Purple, Free, Richie Blackmore (Deep Purple), Paul Kossoff (Free), B.B. King, Stevie Ray Vaughan, Santana, Billy Gibbons.


== Oprema ==
Tijekom svoje karijere, Murray je najviše rabio pojačala marke Marshall i gitare Fender Stratocaster. Njegov 1957 Stratocaster (rabljen od 1977. do 1990.) sad miruje u njegovoj kući u staklenoj vitrini. Iako je ponekad svirao na gitarama marke Gibson, ESP ili akustičnim gitarama, Murrayevo glavno glazbalo je gitara Stratocaster. Rabio je DiMarzio Super Distorziu i [PAF] na njegovom Stratu prije negoli se prebacio na Seymour Duncan JB's i Hot Rails 1990-tih.


=== Gitare ===
3 Fender Custom Shop Stratocasters sa Floyd Rose tremolo systems.


=== Specifikacije gitare ===
Ernie Ball žice(.009, .011, .014, .024, .032, .042)
Seymour Duncan Hot Rails magneti


=== Efekti, kontrolori i procesori ===
Dunlop Wah kontroler
Rocktron All-Access nožni kontroler


=== Pojačala ===
280-Watt Marshall 4x12s sa Celestion G12 "Vintage" 75-Watt zvučnicima
Dva Marshall JCM 2000 DSL100 Dual Super Pojačala


== Diskografija ==


=== Iron Maiden ===
Iron Maiden (1980.)
Killers (1981.)
The Number of the Beast (1982.)
Piece of Mind (1983.)
Powerslave (1984.)
Live After Death (1985.)
Somewhere in Time (1986.)
Seventh Son of a Seventh Son (1988.)
No Prayer for the Dying (1990.)
Fear of the Dark (1992.)
A Real Live One (1993.)
A Real Dead One (1993.)
Live at Donington (1993.)
The X Factor (1995.)
Virtual XI (1998.)
Brave New World (2000.)
Rock in Rio (2002.)
Dance of Death (2003.)
Death on the Road (2005.)
A Matter of Life and Death (2006.)


=== Gostovanja kod drugih sastava ===
Hear 'n Aid (1985.) – "Stars"
Psycho Motel (1997.) – "With You Again"
=== David Piper ===
Twin Peaks je američka televizijska serija koja se u SAD-u počela prikazivati 8. travnja 1990. godine, a završila s emitiranjem 10. lipnja 1991. godine. Sveukupno je snimljeno 30 epizoda serije, od čega prvih 8 epizoda (uključujući i Pilot epizodu) spada u prvu sezonu, a ostalih 22 epizode sačinjavaju kompletnu drugu sezonu serije. Iz početka zamišljena kao mini-serija od 8 nastavaka, zbog enormne popularnosti i velike gledanosti snimanje serije produženo je i na dodatne 22 epizode druge sezone. Kreatori "Twin Peaksa" su David Lynch i Mark Frost, a sama serija danas se smatra jednom od najkultnijih i najpoznatijih televizijskih serija ikad snimljenih.
Zbog svoje iznimne popularnosti u početku emitiranja, serija "Twin Peaks" gotovo instantno je postala dijelom pop-kulture, a mnoge reference mogu se naći u stripovima, video igricama, filmovima i pjesmama. Jedna kompletna epizoda tada također iznimno popularne serije Život na sjeveru snimljena je u maniri "Twin Peaksa".
Tijekom druge sezone, gledanost serije počela je drastično opadati što je dovelo do njezinog ukidanja nakon samo 30 snimljenih i prikazanih epizoda.


== Sadržaj ==


=== Zaplet ===
Radnja serije započinje rano ujutro, 24. veljače u malom gradiću "Twin Peaks", savezna država Washington. Drvosječa Pete Martell na obali rijeke otkriva leš čvrsto zamotan u plastiku. Nakon dolaska lokalnog šerifa Harryja S. Trumana, njegovih pomoćnika i dr. Willa Haywarda svi zajedno otkrivaju da je riječ o lokalnoj djevojci Lauri Palmer - simbolu čistoće i nevinosti njihove male zajednice. U međuvremenu, s druge strane granice, pronađena je prebijena (ali živa) djevojka Ronette Pulaski. Zbog toga što je pronađena preko granice, posebni agent FBI-a Dale Cooper dobiva slučaj da istraži što se dogodilo. Cooper će uskoro upoznati sve važne likove serije: Laurinog oca, uspješnog odvjetnika Lelanda Palmera koji nakon saznanja o kćerinoj smrti doživljava živčani slom; Laurinu najbolju prijateljicu Donnu Hayward koja će uskoro započeti intimnu vezu s Jamesom Hurleyjem (Laurinim tajnim dečkom) i s kojim će, uz pomoć svoje rođakinje Maddy Ferguson, početi samostalno istraživati Laurin život - pogotovo njezinog psihoterapeuta dr. Lawrencea Jacobyja; Benjamina Hornea, lokalnog biznismena koji se upravo nalazi u završnim pripremama svog plana o uništenju mjesne pilane i ubojstvu svoje ljubavnice Catherine Martell; Audrey Horne (Benjaminovu kćerku) koja je zbog očeve zapuštenosti potpuno izgubljena i u isto vrijeme se zaljubljuje u agenta Coopera.
Nakon samo jednog dana istrage, agent Cooper otkriva da Laura Palmer nije bila niti čista niti nevina kako su to svi mislili do tada. Osim što je varala svog službenog dečka (kapetana lokalne nogometne momčadi Bobbyja Briggsa) s bajkerom Jamesom Hurleyjem, Laura je također bila i ovisnica o kokainu. Povrh svega, otkriva se i da se prostituirala uz pomoć Lea Johnsona (lokalnog vozača kamiona i nasilnika koji gotovo svakodnevno tuče svoju ženu Shelly Johnson) i Jacquesa Renaulta (svodnika i dilera droge).
Njegove druge noći u gradu agent Cooper doživljava nadrealan san (jednoruki čovjek, patuljak u crvenom odijelu, Laura Palmer) pa u cijelu seriju ulazi i paranormalni aspekt. Nakon izrazito uspješne prve sezone koja završava velikim dramaturškim vrhuncem (pilana gori, Audrey Horne završi u bordelu čiji je vlasnik njezin otac, Leland Palmer ubija Jacquesa Renaulta za kojeg sumnja da je ubio njegovu kćerku, a misteriozni ubojica puca na agenta Coopera u njegovoj sobi u hotelu u kojem je odsjeo) kreatoru i redatelju Davidu Lynchu dana je potpuna sloboda u vezi druge sezone pa je ona kompleksnija sa strahovito puno paranormalnih sekvenci koje široka publika očigledno nije dobro prihvatila. Nakon što je gledanost tijekom druge sezone počela drastično opadati, producenti su prisilili kreatore da napokon otkriju ubojicu Laure Palmer. To se sredinom druge sezone i događa pa se ostatak epizoda oslanja na praćenje ostalih priča koje su tijekom njezinog prvog dijela bile započete. Gledanost se do kraja druge sezone nije popravila i producenti su odlučili prekinuti snimanje serije.


=== Popis epizoda ===
Prva sezona

1.1 Pilot
1.2 Traces to Nowhere
1.3 Zen, or the Skill to Catch a Killer
1.4 Rest in Pain
1.5 The One-Armed Man
1.6 Cooper's Dreams
1.7 Realization Time
1.8 The Last EveningDruga sezona

2.1 May the Giant Be with You
2.2 Coma
2.3 The Man Behind Glass
2.4 Laura's Secret Diary
2.5 The Orchid's Curse
2.6 Demons
2.7 Lonely Souls
2.8 Drive with a Dead Girl
2.9 Arbitrary Law
2.10 Dispute Between Brothers
2.11 Masked Ball
2.12 The Black Widow
2.13 Checkmate
2.14 Double Play
2.15 Slaves and Masters
2.16 The Condemned Woman
2.17 Wounds and Scars
2.18 On the Wings of Love
2.19 Variations on Relations
2.20 The Path to the Black Lodge
2.21 Miss Twin Peaks
2.22 Beyond Life and Death


== Nastanak serije ==
David Lynch je već do pojave "Twin Peaksa" bio ugledni, priznati redatelj s dvije nominacije za Oscara za najboljeg redatelja iza sebe: jednu iz 1980. godine za film "Čovjek-slon", a drugu iz 1986. godine za film "Plavi baršun". Kuća Warner Bros. željela ga je angažirati za režiju filma o životu Marilyn Monroe, temeljenog na bestselleru "The Goddess". Lynchu se svidjela ideja pa ga je njegov agent Tony Krantz upoznao s Markom Frostom s kojim je započeo rad na scenariju. Unatoč činjenici što je Warner ubrzo odustao od projekta, Lynch i Frost postali su dobri prijatelji i napisali zajednički scenarij pod nazivom "One Saliva Bubble" koji nikad nije snimljen. Iako je Krantz još od vremena "Plavog baršuna" nagovarao Lyncha da nešto napravi za televiziju, David nikad nije bio previše zainteresiran. Jednoga dana Krantz ga je odveo na ručak u Los Angeles i rekao mu da bi možda mogao napraviti seriju o pravom životu u Americi - njegovoj viziji Amerike kako ju je prikazao u "Plavom baršunu". Lynchu je odmah na pamet pala ideja o malom gradiću i premda niti on niti Frost nisu bili previše zainteresirani, odlučili su udovoljiti Krantzu i pokušali napisati par rečenica. Legenda kaže da su prvo pogledali film Gradić Peyton, zatim su nacrtali kartu i odredili što će se sve u njihovom fiktivnom gradiću nalaziti (pilana, leš na obali rijeke...).
Ideju za seriju prezentirali su na 10-minutnom sastanku 1988. godine Chadu Hoffmanu, predsjedniku televizijske kuće ABC. Originalna zamisao bila je stvoriti misteriju oko ubojstva Laure Palmer i to staviti u prvi plan, ali istovremeno razviti priču sa svim ostalim likovima. Drugim riječima, Lynch i Frost željeli su napraviti miks policijske istrage i sapunice. ABC-u se svidjela ideja pa su Lynch i Frost unajmljeni da napišu scenarij za pilot epizodu. Frost je pisao verbalne likove (npr. Benjamin Horne), dok je Lynch bio odgovoran za lik agenta Coopera. Serija se originalno trebala zvati "Northwest Passage", ali kako taj grad zbilja postoji odlučili su ga preimenovati u "Twin Peaks". Pilot epizoda snimljena je za 1.8 milijuna dolara uz dogovor da će biti snimljen i alternativni završetak kako bi se napravio TV film za područje Europe, ako serija ne prođe.
Međutim, nakon emitiranja pilot epizode gotovo cijeli SAD zahvatila je manija danas poznata pod nazivom "Tko je ubio Lauru Palmer?" i "Twin Peaks" službeno je započela s emitiranjem.


== Nagrade ==
"Twin Peaks" je 1990.-te godine bila jedna od kritički najhvaljenijih serija. To potvrđuju i čak 3 osvojena Zlatna Globusa za prvu sezonu serije: za najbolju seriju (drama), najboljeg glavnog glumca (Kyle MacLachlan za ulogu agenta FBI-a Dalea Coopera) i najbolju sporednu glumicu (Piper Laurie za ulogu beskrupulozne Catherine Martell). Za prestižnu nagradu Emmy (televizijski Oscar) prva sezona serije bila je nominirana u čak 8 kategorija: najbolja serija (drama), glavna glumica (Piper Laurie), sporedna glumica (Sherilyn Fenn za ulogu mlade problematične tinejdžerske Audrey Horne), scenarij (Harley Peyton za epizodu "Rest in Pain"), montaža zvuka (za epizodu "The Last Evening"), pjesma ("Into the Night"), originalna glazba (Angelo Badalamenti) i uvodna špica (Angelo Badalamenti i David Lynch). Serija nije osvojila niti jednu nagradu Emmy.
Druga sezona serije nije imala niti jednu nominaciju za Zlatni Globus, ali je imala četiri nominacije za nagradu Emmy: najbolji glumac (Kyle MacLachlan), sporedna glumica (Piper Laurie), zvuk i montaža zvuka. Niti za drugu sezonu serija "Twin Peaks" nije osvojila niti jednog Emmyja.
Od ostalih nagrada svakako treba izdvojiti nominaciju za nagradu Grammy u kategoriji najbolje instrumentalne kompozicije za film ili televiziju (Angelo Badalamenti) te nominaciju za Satellite Award za najbolje DVD izdanje neke televizijske serije 2007. godine (za kompletnu drugu sezonu).


== Glazba ==
Glazba na uvodnoj špici svake epizode serije "Twin Peaks" jedna je od najprepoznatljivijih glazbenih tema svih vremena. Skladao ju je Angelo Badalamenti, a izdan je i poznati soundtrack iz serije na kojem se, osim prepoznatljivih instrumentalnih tema, nalaze i pjesme koje su napisali Badalamenti i David Lynch: "Into the Night", "The Nightingale" i "Falling".
Angelo Badalamenti je također skladao glazbu i za film "Twin Peaks: Vatro hodaj sa mnom" te za mnoge druge filmove koje je režirao David Lynch.


== Film: "Twin Peaks: Vatro hodaj sa mnom" ==
1992. godine David Lynch odlučio je režirati film Twin Peaks: Vatro hodaj sa mnom. Na njega se može gledati kao na prolog, ali i kao na epilog televizijske serije. Glavna radnja filma je istraga ubojstva Terese Banks i prikaz posljednjih sedam dana Laure Palmer. Većina originalne postave iz serije se vratila i u filmu, osim glumice Lara Flynn Boyle (glumila Donnu Hayward) koja je odbila nastupiti u filmu pa ju je zamijenila glumica Moira Kelly, te glumice Sherilyn Fenn (lik Audrey Horne) koja je u to vrijeme bila zauzeta s drugim projektima. Također, glavni glumac Kyle MacLachlan nije bio previše oduševljen s idejom o filmu pa je njegova uloga bitno smanjena.
Publika na filmskom festivalu u Cannesu 1992. godine film je ispratila ogromnom količinom zvižduka, a u SAD-u filmska kritika ga je doslovno sasjekla. Box-office rezultat također nije bio uspješan (osim u Japanu), ali se danas film smatra neizostavnim dijelom Twin Peaks sage.


== Serija na DVD-ima ==
Serija na DVD-u, nažalost, još uvijek nije dostupna na području bivše Jugoslavije. Za europsko tržište izdane su tri verzije serije: kompletna prva sezona, kompletna druga sezona i ultimativno zlatno izdanje koje sadržava kompletnu seriju skupa s ogromnom količinom posebnih dodataka koje je odobrio sam kreator David Lynch.


== Uloge ==


=== Glavna glumačka postava ===
Kyle MacLachlan kao Dale Cooper (sezona 1-2)
Sheryl Lee kao Laura Palmer/Maddy Ferguson (sezona 1-2)
Dana Ashbrook kao Bobby Briggs (sezona 1-2)
Warren Frost kao Doc Hayward (sezona 1-2)
Lara Flynn Boyle kao Donna Hayward (sezona 1-2)
Sherilyn Fenn kao Audrey Horne (sezona 1-2)
Richard Beymer kao Ben Horne (sezona 1-2)
Everett McGill kao Veliki Ed Hurley (sezona 1-2)
James Marshall kao James Hurley (sezona 1-2)
Peggy Lipton kao Norma Jennings (sezona 1-2)
Mädchen Amick kao Shelly Johnson (sezona 1-2)
Piper Laurie kao Catherine Packard Martell (sezona 1-2)
Jack Nance kao Pete Martell (sezona 1-2)
Joan Chen kao Josie Packard (sezona 1-2)
Ray Wise kao Leland Palmer (sezona 1-2)
Michael Ontkean kao Harry S. Truman (sezona 1-2)


=== Gostujuće uloge ===
Pamela Gidley kao Teresa Banks
Heather Graham kao Annie Blackburn
Frank Silva kao Bob
Harry Goaz kao Andy Brennan
Don S. Davis kao Garland Briggs
David Duchovny kao Denise/Dennis Bryson
David Lynch kao Gordon Cole
Chris Isaak kao Chester Desmond
Kenneth Welsh kao Windom Earle
David Warner kao Thomas Eckhardt
Mary Jo Deschanel kao Eileen Hayward
Alicia Witt kao Gersten Hayward
David Patrick Kelly kao Jerry Horne
Russ Tamblyn kao Lawrence Jacoby
David Bowie kao Philip Jeffries
Kiefer Sutherland kao Sam Stanley
Ian Buchanan kao Dick Tremayne
=== David Prophet ===
Pastor Troy (Augusta, Georgia, 18. studenoga 1977.) je američki reper i producent. Pastor Troy je član rap grupe D.S.G.B. (Down South Georgia Boys).


== Životopis ==
Micah Levar Troy je rođen 18. studenoga 1977. godine u Georgiji.


== Diskografija ==


=== Albumi ===


=== Singlovi ===


=== Gostujuće izvedbe ===
2000.: "Big Mouth, Big Talk" - Hypnotize Camp Posse feat. Pastor Troy
2000.: "War Face" - Baddazis feat. Pastor Troy & Muffie
2000.: "Get Off Me" - Ludacris feat. Pastor Troy
2000.: "Do It" - Rasheeda feat. Pastor Troy, Quebo Gold & Re Re
2002.: "ATL Hoe" - Baby D feat. Lil Jon, Archie Eversole & Pastor Troy
2002.: "Throw It Up" - Lil Jon & The East Side Boyz feat. Pastor Troy
2002.: "ATL Eternally" - Ying Yang Twins feat. Lil Jon & Pastor Troy
2003.: "Fuck Em" - David Banner feat. Pastor Troy
2003.: "Teacher's Pet" - T-Rock feat. Pastor Troy
2004.: "We Ain't Playin'" - Lil Flip feat. Pastor Troy, Baby D, Killer Mike & Shawty Beezlee
2004.: "Ride & Smoke" - Xzibit feat. Pastor Troy
2004.: "Get Some Crunk In Yo System" - Trillville feat. Pastor Troy
2005.: "Take It Outside" - Jody Breeze feat. Lil Jon & Pastor Troy
2005.: "Southern Takeover" - Chamillionaire feat. Pastor Troy & Killer Mike
2006.: "Tilt Ya Hat" - G-Dinero feat. Pastor Troy & Tomeka
2006.: "Make Me Know It Then" - B.A. Boys feat. Pastor Troy
2006.: "Say Say Lil Fine Ass" - Joi feat. Pastor Troy, Bun B & Trauma Black
2007.: "And I Love You" - Rich Boy feat. Pastor Troy & Big Boi
2007.: "My Posse" - Prophet Posse (Scarfo, Koopsta Knicca, Blackout, MC-Mack) feat. Pastor Troy & Yo Gotti
2008.: "Keep It 100" - Yung Envy feat. Pastor Troy
2008.: "Put Em Up" - Baby D feat. Sean P & Pastor Troy
2008.: "Power Up" - 100 Grand feat. Pastor Troy & C.P.
2008.: "Break The Rules" - Prophet Posse (Scarfo, Scan Man, K-Rock & Indo G) feat. Pastor Troy
2009.: "Dreads Hang" - Sho feat. Pastor Troy [Produced by Shawty Redd]
2009.: "Pussy Poppin'" - Juney Boomdata feat. Project Pat & Pastor Troy
2009.: "17.5" - Gucci Mane feat. Shawty Lo & Pastor Troy
2009.: "All The Way Crunked Up" - Lil Jon feat. Pastor Troy & Waka Flocka Flame [Produced by Vybe Beatz]
2010.: "Throw It Up, Pt. 2 (Remix)" - Lil Jon feat. Pastor Troy & Waka Flocka Flame [Produced by Drumma Boy]


== Produkcija ==


=== Pastor Troy ===
Book I (od Pastor Troy i The Congregation):"Havin' A Bad Day"

Face Off:"This Tha City"
"My Niggaz Is The Grind"
"Move To Mars"
"Throw Your Flags Up"
"No Mo Play In GA"
"Eternal Yard Dash" zajedno s Big Toombs
"Oh Father"

Universal Soldier"Universal Soldier"
"Bless America"

Face Off (Part II):"WWW (Who, Want, War)"
"Where Them Niggaz At"
"Respect Game"

Tool Muziq:"I'm Down"


=== D.S.G.B. ===
The Last Supper:"We Dem Georgia Boyz"
"My Folks"
"Brang Ya Army"
"Above The Law II"
"Southside"
"Repent"

Til Death Do Us Part:"I'm Outside Ho"
"Sittin' On Thangs" zajedno s Taj Mahal


== Izvori ==
=== David Walker ===
The Walker Brothers je ime američkog rock i pop sastava iz 1960-ih koji je svoj uspjeh doživio u Britaniji.
Walker Brothersi nisu bili Britanci, nisu bili braća, a i njihovo prezime nije bilo Walker već Scott Engel, John Maus i Gary Leeds, bili su velike zvijezde u Britaniji i vrlo male u rodnoj zemlji.


== Članovi sastava ==
Scott Walker – rođen kao Noel Scott Engel, 9. siječnja 1943. u Hamiltonu, Ohio: vokal, bas-gitara
Gary Walker – rođen kao Gary Leeds 9. ožujka 1942. u Glendaleu, Kalifornija: bubnjevi, vokal.
John Walker – rođen kao John Maus 12. studenoga 1943. u New Yorku: gitara, vokal


== Povijest sastava ==
The Walker Brothers osnovani su u Los Angelesu 1964.  od strane glazbenika koji su već svirali u različitim grupama.
Tako je Scott Engel  svirao u grupi The Routers, a Gary Leeds u The Standellsima. John Maus imao je vlastitu grupu, kojoj se prvi pridružio Scott Engel svirajući bas. Tada im se pridružio Leeds i tako je nastao trio Walker Brothers. Gary Leeds koji je bio na glazbenoj turneji u Britaniji kao prateći glazbenik pjevača P. J. Probya, poslao je demo snimke u tada glazbeno življi i moderniji London, glazbenom producentu Johnny Franzu. Ovaj ih je  pozvao u London, ali kad su se veljači 1965. pojavili, odbio je potpisati ugovor sa njima.
No momci su se snašli, nastupavši po razno raznim nastupima i osigurali ugovor za snimanje ploča s kućom Philips Records. Njihov prvi singl  Pretty Girls Everywhere, s Mausom kao glavnim pjevačem, nije baš dobro prihvaćena, ali su se britanske radio stanice oduševile sljedećom pjesmom -  Love Her, koju je otpjevao Engel sa svojim baritonom, i tako se ta pjesma popela na britansku top listu u lipnju 1965. Ovu skladbu su već snimili The Everly Brothers kao B stranu na svojoj sing ploči The Girl Who Sang The Blues 1963.
Izdavačka kuća Philips, zatim je snimila i izdala njihovu izvedbu balade Burta Bacharacha i Hala Davida - Make It Easy on Yourself ( ovu skladbu već prije je snimio pjevač Jerry Butler). I ovu pjesmu je vrlo sugestivno otpjevao Engel ( koji se prezvao u Scott Walker ), orkestraciju je napravio Ivor Raymonde, a glazbenu produkciju vodio Johnny Franz. On je osigurao veliki orkestar u stilu produkcije Phila Spectora. Uspjeh je uslijedio u kolovozu 1965. kad se ploča popela na britanski Top 10, a na kraju godine došla je #16 američkih ljestvica.
Zatim je uslijedio uspjeh u ožujku 1966. sa My Ship Is Coming In (#3 u Britaniji), a zatim je uslijedio njihov najveći uspjeh sa  The Sun Ain't Gonna Shine Anymore. ( #1 u Britaniji). U to vrijeme bili su u zenitu popularnosti u Britaniji, osobito Scott Walker koji je postao tinejdžerska zvijezda (među djevojkama). Pjesma je ušla i na američke liste, ali tek #13.
Walker Brothers nastavili su nizati uspješnice u Britaniji tijekom 1966. i 1967., sa Scottom koji je sve više preuzimao ulogu lidera u sastavu. No i njih je pregazilo vrijeme i promjena glazbenog ukusa, tako da su se 1968., nakon turneje po Japanu razišli zbog nesuglasica i različitih umjetničkih usmjerenja.
Članovi Walker Brothersa nastavili su solo karijere, od njih je svakako Scott imao najviše uspjeha.
1976. grupa se nenadano ponovno okupila i uspjela još jednom osvojiti britansku publiku s hitom Toma Rusha - No Regrets. No njihova sljedeća tri albuma, prošla su vrlo loše, tako se grupa ponovno raspala.


== Diskografija ==


=== Singl ploče ===


=== Studijski albumi ===


== Vanjske poveznice ==
Dodatne informacije
Scott Walker-Fanpage
=== Dempsey Wilson ===
Dr. House (eng.: House ili House, M.D.) američka je medicinska dramska TV serija nagrađena s pet Emmyja i Peabody nagradom koja se u SAD-u emitirala od 16. studenoga 2004. do 21. svibnja 2012. godine, ukupno 8 godina. Autor serije je David Shore, koji je ujedno i izvršni producent zajedno s redateljem Bryanom Singerom. Tijekom sezone 2007./08., Dr. House je bila najgledanija serija u SAD-u, te treća najgledanija emisija uopće, iza Američkog Idola i Plesa sa zvijezdama.Glavnog lika serije, doktora Gregoryja Housea, tumači britanski glumac Hugh Laurie, koji je za tu ulogu 2006. i 2007. dobio Zlatni globus, te Nagradu Ceha filmskih glumaca 2007. za najbolju glavnu mušku ulogu.


== Pregled serije ==
Doktor Gregory House je svojeglavni medicinski genij koji radi kao šef Odjela za dijagnostiku u fiktivnoj bolnici Princeton-Plainsboro u New Jerseyju. Većina epizoda počinje izvan bolnice, te prikazuje događaje koji su doveli do pojave simptoma kod glavnog pacijenta u toj epizodi. Tijekom većeg dijela epizode, Houseov dijagnostički tim pokušava otkriti uzrok simptoma i izliječiti bolest.
Houseov cijenjeni odjel prima samo pacijente koji nisu dobili pravu dijagnozu što njihove slučajeve čini još kompleksnijim i suptilnijim. Uz sve ovo, House odbija surađivati u slučajevima koje smatra nezanimljivim. Slučajevi koji se pojavljuju u seriji su vrlo rijetki, ali realni. Andrew Holtz, autor knjige The Medical Science of House, M.D., ih je opisao ovako:

Tim do različitih dijagnoza dolazi sokratskom metodom i diferencijalnom dijagnozom, dok sam House vodi rasprave. House često pobija i omalovažava ideje svojih kolega, ismijavajući ih zbog propuštanja nekih vrlo važnih faktora. Pacijent često dobije krivu dijagnozu na samom početku, te prima ljekove za tu krivu dijagnozu. To također dovodi do većih komplikacija kod pacijenta, no ujedno i pomaže Houseu da ustanovi pravu dijagnozu i izliječi pacijenta (ako je bolest izlječiva).
No, zna se dogoditi da se bolest teško dijagnosticira zbog toga jer pacijent laže o simptomima ili uzrocima, što najčešće sam House otkrije. Upravo zbog ovoga House tijekom debata često govori: "Svi lažu", "Pacijent laže" ili "Simptomi nikad ne lažu". Čak i kada to ne izgovori, House uvijek ima tračak sumnje da pacijent laže te u proces dijagnosticiranja kreće s tom pretpostavkom.
Houseove teorije o stanju pacijenta znaju biti temeljene na suptilnim i kontoverznim pregledima, te on upravo zbog toga često ima problema u dobivanju dopuštenja od doktorice Lise Cuddy, ravnateljice bolnice, kako bi obavio neke medicinske postupke ili zahvate za koje on misli da su potrebni, a jako su rizični ili etički dvojbeni.

Dr. Cuddy također zahtjeva da House provodi više vremena pregledavajući pacijente u bolničkoj ambulanti, što ne voli jer smatra obične i uobičajene bolesti "nezanimljivim". Houseovo izbjegavanje i/ili žaljenje na taj posao također je česta pojava u seriji. No, kada ipak radi u ambulanti, House zbunjuje pacijente svojim odnosom prema njima i neotrodoksnim tretmanima, no u isto vrijeme ih iznenađuje brzim dijagnozama njihovih stanja, iako se naizgled čini da ih ne sluša i da ga ne zanimaju.
Tijekom epizoda, Houseov tim često odlazi u pacijentov dom, nekad s dozvolom, a nekad bez nje, kako bi utvrdio mogućeg uzročnika bolesti. Autor serije, David Shore, rekao je da je želio napraviti seriju na bazi CSI-a u kojoj bi "virusi i bakterije bili sumnjivci", no odlučio je fokusirati seriju na same likove, a ne na okoliš.
Još jedan veliki dio epizode zauzima Houseovo uzimanje opijata Vicodina, koji mu je potreban kako bi se nosio s iznimno jakom boli uzrokovanom infrakcijom kvadricepsa u njegovoj desnoj nozi, što prisiljava Housea da hoda sa štapom. House priznaje da je ovisan o Vicodinu, no tvrdi da nema problem:

Njegova ovisnost uzrokovala je da ga njegovi kolege, dr. James Wilson i dr. Lisa Cuddy, nekoliko puta potaknu da ode na odvikavanje, no nijedan pokušaj odvikavanja nije bio uspješan. Nekad, kada nema pristup Vicodinu ili kada on sam nije dovoljan da ublaži bol, House koristi druge lijekove, kao što su oksikodon i morfij, da bi ublažio bol.
House je u mnogim stvarima sličan Sherlocku Holmesu. Sličnosti su evidentne u mnogim stvarima kao što je Houseovo oslanjanje na psihologiju pri rješavanju slučajeva, njegova ustrajanost u odbijanju slučajeva koje smatra nezanimljivim, njegovo konzumiranje droge (no treba napomenuti da je Holmes svojevoljno, bez ikakve potrebe, konzumirao drogu, dok ju House konzumira iz medicinskih potreba), njegova adresa (Houseov stan je broj 221B, što je isto kao i Holmesova adresa), njegovo prijateljstvo s Wilsonom (koji je paralela dr. Watsonu) i situacija u kojoj je na njega pucao čovjek znan samo kao Moriarty, što je i prezime Holmesovog najljućeg neprijatelja. Uz sve ovo, autor serije David Shore je rekao da je Houseovo prezime "suptilni homaž" Holmesovom, koje se na engleskom čita kao "homes", što na hrvatskom znači "domovi" (množ. od "dom"), dok je Houseovo prezime jednina sinonima te imenice, odnosno "kuća".


== Likovi ==
Tijekom prve tri sezone, Houseov su dijagnostički tim sadržavala tri liječnika: Eric Foreman, Allison Cameron i Robert Chase. Pri kraju treće sezone, Foreman daje otkaz rekavši Houseu da se ne želi pretvoriti u njega. U posljednjoj epizodi treće sezone, House daje otkaz Chaseu, rekavši mu da je tu najduže i da je ili naučio sve što može, ili nije ništa naučio. Na samom kraju iste epizode, Cameronica dočeka Housea u njegovom uredu i daje otkaz, djelomično inspiriran Houseovim otpuštanjem Chasea, time ostavivši Housea bez tima. U prvoj epizodi četvrte sezone, House nema nijednog pomoćnika, no na kraju te epizode unajmljuje 40 novih kandidata za svoj novi tim. Sljedeće epizode sastoje se uglavnom od slučajeva koje House daje kandidatima kako bi brojku od 40 kandidata suzio na samo 3. Natječaj za posao pretvara u neku vrstu reality showa čiji su konačni pobjednici, Houseovi novi suradnici, liječnici Chris Taub, Lawrence Kutner i "Trinaest". To troje se pridružuje Foremanu koji je, nakon što je dobio otkaz u drugoj bolnici, ponovo dobio posao kao član Houseovog tima. Chase i Cameronica nisu napustili Princeton-Plainsboro, no rade na drugim odjelima. U epizodi 5. sezone, Simple Explanation, Kutner počinjava samoubojstvo i time završava svoj nastup u seriji i ostavlja Housea sa timom od samo 3 liječnika. Razlog ovakvog zapleta je činjenica da je Kal Penn, glumac koji je igrao Kutnera, prihvatio posao u administraciji predsjednika Baracka Obame kao savjetnik za umjetničke skupine, kao i za azijske i oceanijske manjine.


=== Odabir glumaca ===

Producenti serije su, navodno, u početku bili nezadovoljni glumcima koji su se kandidirali za ulogu dr. Housea. Kada se na audiciji pojavio Hugh Laurie, ispričao se zbog svog izgleda jer je tada snimao film Feniksov let. Lauriev američki naglasak je navodno bio toliko besprijekoran da je Bryan Singer rekao da je Laurie pravi primjer američkog glumca, ne znajući da je Laurie zapravo Britanac. Laurie je kasnije rekao da je u početku mislio da je glavni lik serije James Wilson. Scenarij je Wilsona opisao kao "momčića", pa je Laurie zaključio da je Wilson glavni lik, a da je House njegov asistent (ime serije tada još nije bilo poznato). Tek kada je dobio pilot epizodu u ruke, Laurie je shvatio da je House zapravo glavni lik. Nakon što je dobio ulogu, Laurie, čiji je otac bio liječnik, je rekao kako osjeća grižnju savjesti što će biti više plaćen da bude samo kopija svog oca. Na audiciju za dr. Housea se još prijavio i glumac Patrick Dempsey, koji je poznat po ulozi Dereka Sheparda u seriji "Uvod u anatomiju".


== Produkcija ==
Dr. House se u SAD-u emitiran na programu FOX. Serija je nastala kao koprodukcija Heel and Toe Filmsa, Shore Z Productionsa i Bad Hat Harry Productionsa u suradnji s NBC-om. Sve tri tvrtke su odgovorne za produkciju, a njihovi predsjednici su izvršni producenti. Shoreove ideje za seriju inspirirane su djelima Bertona Rouechéa.Nakon epizode "TB or Not TB" (druga sezona), njemačka produkcijska tvrtka Moratim se kreditira tijekom bilješke o autorskom pravu umjesto Universal Media Studiosa.
Derek R. Hill, produkcijski dizajner, i Danielle Berman, dekoratorica seta, nominirani su na 58. dodjeli Emmyja za posebni Emmy za kreativnu umjetnost zbog umjetničke izrade u epizodama "Autopsy", "Distractions" i "Skin Deep".
Na 59. dodjeli Emmyja, Dalia Dokter, Jamie Kelman i Ed French dobivaju Emmyja za kreativnu umjetnost zbog umjetničke izrade u epizodi "Que Sera Sera".


=== Glazba ===
Uvodna glazba u Sjevernoj Americi (i u nekim drugim zemljama) je pjesma "Teardrop" grupe Massive Attack. Pjesma ima i riječi, a izvodi ju Elizabeth Fraser, no u uvodnoj špici serije koriste se samo uvod i kraj pjesme koji su čisto instrumentalni.
Zbog autorskih prava i licenci, u većini drugih zemalja se kao uvoda glazba koristi posebna skladba zvana "House End Credits" koju su posebno za tu priliku skladali Jon Ehrlich, Jason Derlatka i Leigh Roberts. Ova skladba je u drugoj sezoni zamijenjena sličnom skladbom koju su skladali samo Ehrlich i Roberts. No, ova skladba je korištena samo tijekom emitiranja na televiziji. DVD izdanja serije koriste originalnu američku glazbu.
Tijekom zadnje epizode 4. sezone, pjesma "Teardrop" se može čuti kao pozadinska glazba, a pjevao ju je José González.


=== Lokacija ===

Snimke eksterijera bolnice Princeton-Plainsboro su zapravo snimci eksterijera Princetonskog kampusa, koji je ujedno i studentski centar. No, snimanje serije ne odvija se tamo nego u FOX-ovom studiju, u Century Cityju.


=== Snimanje ===
Dr. House primjenjuje metodu "walk and talk" (hodaj i pričaj) koju su popularizirali Aaron Sorkin i Thomas Schlamme u serijama Sports Night i Zapadno krilo. Metoda se sastoji od praćenja dvaju ili više likova dok hodaju i raspravljaju o tekućim temema (često su to sastanci na koje idu), koje su u slučaju Dr. Housea dijagnoze, stanja i rezultati pretraga pacijenata. U Houseu ovakve "walk and talk" scene najčešće završavaju kada jedan od likova, najčešće House, uđe u dizalo i napusti svoje kolege.


=== Gledanost u SAD-u ===
Podrobniji članak o temi: Popis epizoda Dr. Housea
Najgledanija epizoda Dr. Housea u SAD-u bila je epizoda četvrte sezone "Frozen", koja je emitirana nakon 42. Super Bowla, a gledalo ju je nešto više od 29 milijuna ljudi. Ta epizoda je bila treći najgledaniji program taj tjedan, iza same utakmice Super Bowla i emisije nakon utakmice.


=== Nagrade ===

Dr. House je 2005. nagrađen nagradom Peabody zbog, kako je odbor za nagradu objasnio, "neortodoksnog glavnog lika - mizantropičnog dijagnostičara" i za "slučajeve dostojne medicinskog Sherlocka Holmesa". Tijekom dodjele Nagrada Američkog filmskog instituta 2005., Dr. House je bio u konkurenciji za seriju godine. Serija je 2008. nominirana i za Zlatni globus u konkurenciji najbolje drame, no izgubila je od serije Momci s Madisona.Autor David Shore je 2005. dobio Emmyja za epizodu "Three Stories", dok je scenarist Lawrence Kaplow 2006. dobio Nagradu Ceha filmskih glumaca za epizodu "Autopsy".
Hugh Laurie, glavni glumac, je 2005., 2007. i 2008. bio nominiran za Emmyja za najbolju mušku ulogu. No 2006. i 2007. dobiva Zlatni globus u istoj kategoriji, a 2007. je za istu ulogu dobio i Nagradu Ceha filmskih glumaca. Godine 2008. je također nominiran za Zlatni globus u kategoriji najbolje muške uloge, no izgubio je od Jona Hamma.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica na FOX.com-u
Službena HouseWiki na FOX.com-u
House na IMDb-u
=== Dennis Taylor ===
Joseph Hooton Taylor (Philadelphia, 29. ožujka 1941.), američki astrofizičar. Doktorirao (1968.) na Harvardovu sveučilištu. Radio na Massachusettskom sveučilištu u Amherstu (od 1969. do 1981.) i na Princetonskom sveučilištu (od 1980. do 2006.). Za otkriće (1974.) prvoga pulsara (PSR 1913+16) u dvojnom sustavu zvijezda koje je otvorilo nove mogućnosti za proučavanje gravitacije i gravitacijskih valova dobio je 1993. s R. A. Hulseom Nobelovu nagradu za fiziku.


== Pulsari ==
Podrobniji članak o temi: PulsarPulsar (eng., skraćeno od puls[ating] [st]ar: pulsirajuća zvijezda) je vrsta neutronske zvijezde, snažnoga magnetskoga polja (oko 108 T) i brze vrtnje, nazvane po strogo pravilnoj periodičnoj emisiji impulsa elektromagnetskih valova. Zračenje pulsara stiže do Zemlje na mahove (u pulsevima) jer magnetski polovi zvijezde nisu na istome mjestu na kojem se nalaze polovi vrtnje pa je Zemlja obasjana samo u jednom dijelu perioda vrtnje. Prvi pulsar, PSR B1919+21, kojemu je period rotacije 1,3373 sekunde, a udaljen je od Zemlje 2 283 svjetlosne godine, otkrili su 1967. J. B. Burnell i A. Hewish. Poznato ih je više tisuća. Najbrži je pulsar PSR J1748-2446ad (period rotacije 0,00139595 sekunde, udaljen od Zemlje 18 000 svjetlosnih godina), najbliži je PSR J0108-1431 (period rotacije 0,808 sekunde, udaljen od Zemlje 424 svjetlosne godine), a oko pulsara PSR B1257+12 (udaljenoga 1 000 svjetlosnih godina, s periodom rotacije 0,006219 sekunde) otkrivena su 3 planeta. Većina pulsara emitira radiovalove, manji broj valove većih energija, te rendgensko i gama-zračenje. Starenjem pulsari gube energiju, vrtnja im se usporava za približno milijunti dio sekunde godišnje, magnetsko polje slabi i nakon 10 do 100 milijuna godina postaju teško zamjetljive neutronske zvijezde. Najpoznatiji pulsar PSR B0531+21, s periodom vrtnje od 33 milisekunde, ostatak je eksplozije supernove iz 1054., nalazi se u maglici Rakovici, udaljen od Zemlje 6 500 svjetlosnih godina, a zrači u svim valnim duljinama oko 75 000 puta više energije nego Sunce. Nama pulsar, uslijed vrtnje i uskog snopa radiovalova, izgleda kao svemirski svjetionik, kao da pulsira. Astronomi koji su otkrili prvi pulsar mislili su da su otkrili prvi signal izvanzemaljske civilizacije.


=== Neutronske zvijezde ===
Podrobniji članak o temi: Neutronska zvijezdaNeutronske zvijezde su zvijezde promjera približno 12 kilometara, gustoće usporedive s gustoćom atomskih jezgara, razvojna faza zvijezda velike mase nakon što su potrošile svoje nuklearno gorivo i eksplodirale kao supernove. Iako zvijezde u eksploziji velik dio svoje mase odbace u svemir, preostale jezgre još su uvijek masivnije od Sunca (najčešće između 1,38 i 2,1 Sunčeve mase; pri većoj masi urušavanjem preostale jezgre nastale bi crne rupe, a pri manjoj masi bijeli patuljci). Kada se jezgre zvijezda sažmu do promjera od približno 12 km nastaju neutronske zvijezde. Gravitacijsko se urušavanje zaustavlja tek kada odbojne sile među česticama tvari postanu dovoljno snažne da se odupru daljnjemu sažimanju, tj. kada se protoni i elektroni stope u neutrone. U središtu neutronskih zvijezda tlak je toliko velik da je tvar promijenjena, a jezgre su atoma ogoljene.  Pretpostavlja se da najveći dio unutrašnjosti neutronskih zvijezda ispunjava suprafluidna (suprafluidnost) neutronska tvar. Neutronske se zvijezde često u početku vrte velikom brzinom, ali se s vremenom, kako gube energiju, usporavaju. Prve neutronske zvijezde otkrivene su kao pulsari.
Teorijski model neutronske zvijezde osmislili su W. Baade i F. Zwicky 1934., britanska astrofizičarka J. B. Burnell i A. Hewish otkrili su 1967. prvi pulsar, američki astrofizičar J. H. Taylor i američki fizičar R. A. Hulse otkrili su dvojni sustav neutronskih zvijezda PSR B1913+16, od kojih je samo jedna bila pulsar, a talijanska astronomkinja Marta Burgay prva je 2004. otkrila zvjezdani sustav dvaju pulsara.


== Izvori ==
=== Derek Bell ===
Derek Reginald Bell (Middlesex, Engleska, 31. listopada 1941.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
=== Derek Daly ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Derek Warwick ===
Toleman je bivša britanska momčad Formule 1.
Momčad je osnovao engleski biznismen Ted Toleman. U početku je Toleman sudjelovao u Formuli Ford i Formuli 2, a 1981. počinje natjecanje u Formuli 1. U pet sezona, Toleman je ostvario 3 podija, 2 najbrža kruga utrke, 1 prvo startno mjesto, te ukupno 26 osvojenih bodova. Glavni dizajner momčadi bio je Rory Byrne,a nakon što su propali dogovori s Lanciom u vezi turbo-motora, morali su uzeti Hart motore, koje su koristili u svim sezonama.

U prvoj sezoni Toleman se uspjeo kvalificirati tek dva puta, dok je 1982. bila nešto bolja. Derek Warwick je VN Nizozemske ostvario prvi najbrži krug utrke, iako je to bila još jedna sezona bez osvojenih bodova. Dolaskom novog sponzora povećan je budžet za 1983. godinu, a i bolid je bio puno pouzdaniji. Opet u Nizozemskoj, Warwick osvaja 4. mjesto i prve bodove za Toleman u Formuli 1. Na VN Monaka 1984., Ayrton Senna je ostvario prvi podij za momčad. Prije početka 1985., Toleman je imao velikih problema s dobavljačem guma. Htio je prijeći na Michelin gume, no objava Michelina da se povlači iz Formule 1, onemogućila je Tolemanu da počne sezonu na vrijeme. Sezonu su završili bez osvojenog boda i sa puno odustajanja, pa je nakon završetka sezone Toleman prodao momčad Benettonu.


== Rezultati ==


== Izvori ==
History of Toleman (eng.)


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Desiré Wilson ===
Autoginefilija (od grčkih riječi αὐτό (sam), γῦνή (žena) i φῖλία (ljubav) — "ljubav prema sebi kao ženi") je izraz koga je 1989. godine upotrijebio Ray Blanchard kako bi opisao "parafilsku tendenciju muškaraca da se seksualno uzbuđuju pri pomisli ili vidjeći sliku sebe kao žene." Neki autori smatraju kako koncept uključuje i romantičnu ljubav, a ne samo seksualnu žudnju.Na temelju vlastitog istraživanja, Blanchard je zaključio kako se u biološkom smilu muški transseksualci koje seksualno privlače muškarce temeljno razlikuju od u biološkom smislu muških transseskualaca koje seksualno privlače žene, žene i muškarci istovremeno, ili nijedan spol; za prvotne je koristio izraz homoseksualni transseksualci, a za potonje ne-homoseksualni transseksualci. Nadalje, Blanchard je otkrio kako se nonhomoseksualni transseksualci uzbuđuju pri pomisli ili vidjevši sliku sebe kao žene, pa je za njih počeo koristiti izraz autoginefili.
Medicina svrstava ovo oboljenje u parafilije, kategoriju srodnih duševnih poremećaja u grupi poremećaja spolne sklonosti.


== Izvori ==


== Literatura ==
Blanchard, Ray. "The Origins of the Concept of Autogynephilia". www.autogynephilia.org pristupljeno 9. siječnja 2005.
Wyndzen, Madeline. "Autogynephilia & Ray Blanchard's Mis-Directed Sex-Drive Model of Transsexuality". www.genderpsychology.org pristupljeno 9. siječnja 2005.
Smith, Yolanda L.S., Stephanie Van Goozen, Aj Kupier, Peggy T. Cohen-Kettenis (2005-12-15). "Transsexual subtypes: Clinical and theoretical significance". Psychiatry Research 137 (3): 151–160 pristupljeno 26. lipnja 2007.


== Vanjske poveznice ==


=== Pristaše ===
Anderson L (2003). The Autogynephilia Resource
Fenton JF (2004). "The Lemonade Stand of Desire", from TGForum.com A sociological analysis of the debates around autogynephilia
Lawrence AA (2000). Sexuality and Transsexuality: A New Introduction to Autogynephilia, from Transsexual Women's Resources


=== Kritičari ===
Bland J (2003). The 'Science' Behind Autogynephilia
Conway L (2004). An investigation into the publication of J. Michael Bailey's The Man Who Would Be Queen
James AJ (2004). "Autogynephilia": A disputed diagnosis, from Transsexual Road Map
Orens B (2004). Autogynephilia: A Mistaken Model
Wilson KK (2000). Autogynephilia: New Medical Thinking or Old Stereotype? from GIDreform.org
Wyndzen MH (2004). Everything You Never Wanted to Know About Autogynephilia (But Were Afraid You Had To Ask), from Psychology of Gender Identity & Transgenderism
Nedovršeni članak Autoginofilija koji govori o seksualnosti treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Desmond Titterington ===
Formula 1 - sezona 1956. je bila 7. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 22. siječnja do 2. rujna 1956. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Joakima Bonniera, Tonyja Brooksa i Wolfganga von Tripsa.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je četvrti naslov svjetkog prvaka u Formuli 1. Ovog puta sa momčadi Ferrari. Britanac Stirling Moss drugu je sezonu završio kao viceprvak, ovog puta vozeći za Maserati.
Za razliku od prethodnih sezona, ovog puta se Fangio nije "prošetao" prvenstvom. Borba za naslov prvaka vodila se između Fangija, Mossa, Petera Collinsa u drugom Ferrariju i Jeana Behre u drugom Maseratiju. Collins je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario na Velikoj nagradi Belgije ove sezone, a pobijedio je još i na Velikoj nagradi Francuske. Mossu je pripao Monako i Italija, a Fangiju VN Velike Britanije i VN Njemačke. Behra nije pobijedio, ali je sa pet podija u sedam utrka bio u igri za naslov. U Buenos Airesu pobjeda je pripala Luigiju Mussu i Fangiju. Musso je odvozio prvih 30 krugova, a nakon toga ustupio je svoj bolid Fangiju. U Monzi, Fangio je opet odustao, no ovog puta Musso je odbio ustupiti mu svoj bolid na svojoj domaćoj utrci. Umjesto Mussa, ponudio se Collins, koji je i sam bio u šansi da osvoji naslov. Fangio je tu utrku završio na drugom mjestu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Patu Flahertyju.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 33 boda, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Stirling Moss je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Dick Gibson ===
William Ford Gibson (Conway, Južna Karolina,  17. ožujka 1948.) je američko-kanadski pisac, nazvan "crnim prorokom" cyberpunk žanra u znanstvenoj fantastici. Gibson je autor termina "kibernetski prostor". Naziv se pojavio u kratkoj priči "Kako smo popalili kromu", u kojoj se opisuje svijet kibernetičkog kriminala, desetljeće prije nego što je internet uopće nastao. Koncept je kasnije razradio u svojem debitantskom romanu "Neuromancer", iz 1984. Djelo je do sada prodano u više od 6,5 milijuna primjeraka, i prvi je roman u povijesti koji je dobio sve tri "velike" nagrade za SF stvaralaštvo - "Nebula", "Hugo", i "Phillip K. Dick Award".


== Životopis ==
Rođen je u malom gradiću Conwayu u unutrašnjosti SAD. Gibsonova obitelj često mijenja prebivališta, obzirom da je njegov otac radio kao nadzornik na velikim gradilištima, uglavnom u saveznim državama Južna Karolina i Virginia. Ta je činjenica zasigurno utjecala na socijalne vještine mladog Williama, koji se već u djetinjstvu radije posvećivao čitanju, nego druženju sa vršnjacima.
Emotivni šok doživljava u 12-oj godini, kada mu otac umire u u bizarnim okolnostima (umire u restoranu, od posljedica gušenja hranom). Nakon toga, on i majka sele se u rodni grad njegovih roditelja, Whyteville u Virginiji.
Tamo se upisuje u lokalnu srednju školu, gdje ga "košarkaški-opsjednuta monokultura" (citat) tjera da se još više okrene literaturi.
Sa 13 godina kupuje antologiju beat književnika, gdje se prvi put upoznaje sa radovima Allena Ginsberga, Jacka Kerouaca, i Williama S. Burroughsa. Svo slobodno vrijeme uglavnom provodi čitajući, a posebno ga oduševljava SF. Tvrdi da je već tada znao da ga jedino zanima čitati i pisati znanstvenu fantastiku. Suprotno "ugledu" "geeka", školski program ga uopće ne zanima.
Zabrinuta zbog loših ocjena povučenog tinejdžera, majka ga šalje u privatnu školu u saveznu državu Arizona. Tamo pri upisu provode testiranje kandidata, i na iznenađenje svih mladi Gibson pokazuje vrlo visoke rezultate, te se pokaže da posjeduje natprosječan IQ.
Kad je imao 18 godina, umire mu majka. Gibson napušta školu bez da je diplomirao, i putuje po SAD i Europi. 1967. godine emigrira u Kanadu, kako bi izbjegao novačenje za rat u Vijetnamu. Tamo postaje dijelom kontrakulturne scene "Djece cvijeća". Po vlastitom priznanju, nakon razgovora u Uredu za novačenje kupuje kartu za Toronto, više "potaknut željom da spava sa mladim hippy djevojkama i zlorabi hašiš" nego prigovorom savjesti.
U Kanadi upoznaje djevojku iz Vancouvera, s kojom se 1972. godine ženi. Žive od njene plaće učitelja, te se Gibson odlučuje završiti nekakvu školu. Upisuje se na "University of British Columbia" (UBC), te završava studij Engleske literature. Tamo pohađa satove pisanja, i odlučuje se napisati prvu pripovjetku, "Fragments of Hologram rose". To postaje njegovo prvo objavljeno djelo.
Vancouver postaje njegovo stalno prebivalište do današnjih dana (iako posjeduje i američko državljanstvo).


== Djela ==
Gibsonovi rani radovi su pusti, crne priče o učinku kibernetike i računalne mreže na ljudima - "lowlife susreće visoku tehnologiju". Kratke priče, objavljene su mu u  popularnim časopisima znanstvene fantastike . Teme, postavke i znakove razvijeni u tim pričama su kulminirale u njegovom prvom romanu, Neuromancer, koji je pohvatao kritični i komercijalni uspjeh, gotovo pokretanio takozvani "cyberpunk" književni stil.
Iako većina Gibsonovog ugleda je ostao povezan s Neuromancerom, njegov rad je nastavio da se razvija. Nakon što se širi Neuromancer s još dva romana za dovršetak distopijske trilogije, Gibson je postao važan autor druge znanstvene fantastike pod-žanr steampunka 1990. sa alternativno povijesnim romanom The Difference Engine pisano s Bruceom Sterlingom. 1990-ih su napisani Bridge trilogija romani, koji su usmjereni na sociološka zapažanja u urbanim sredinama bliske budučnosti i kasnom kapitalizmu. Njegovi najnoviji romani- Raspoznavanje uzoraka (2003.) i Avet Zemlja (2007.) postavljeni su u suvremenom svijetu i stavili su po prvi put njegov rad na redovitu bestseler listu.
Gibson je jedan od najpoznatijih Sjeverno Američkih pisaca znanstvene fantastike, u 1999. kao "vjerojatno najvažniji romanopisac u protekla dva desetljeća". Gibson je napisao više od dvadeset kratkih priča, devet kritički priznatih romana (jedan u suradnji), te dokumentarna literatura umjetnik knjige, te je pridonio članake na nekoliko glavnih publikacija i često surađuje s izvedbama umjetnika, autora i glazbenika. Njegova misao je naveldena kao utjecaj na znanstvenu fantastiku, dizajn, akademski cyberculture, i tehnologiju.
=== Dick Rathmann ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Didier Pironi ===
Didier Joseph Louis Pironi ( Villecresnes, Francuska, 26. ožujka 1952. - Isle of Wight, Engleska, 23. kolovoza 1987. ) bio je francuski vozač automobilističkih utrka.
=== Dieter Quester ===
Formula 1 - sezona 1974. je bila 25. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Emerson Fittipaldi osvojio je svoj drugi i posljednji naslov prvaka u Formuli 1, a momčad McLaren svoj prvi konstruktorski naslov. Prve pobjede ove sezone ostvarili su Austrijanac Niki Lauda na Jarami na VN Španjolske, Argentinac Carlos Reutemann na Kyalamiju na VN Južne Afrike, te Jody Scheckter na Anderstorpu na VN Švedske. Bila je ovo posljednja sezona za Dennyja Hulmea, prvaka iz 1967., koji je pobijedio ove sezone na prvoj utrci u Buenos Airesu na VN Argentine. Amerikanac Peter Revson poginuo je na testiranju na stazi Kyalami, a Austrijanac Helmuth Koinigg u utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
McLaren-Ford je osvojio ukupno 75 bodova, ali samo 73 boda osvojena u 13 najboljih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1974. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1974. - StatsF1
=== Divina Galica ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Domenico Schiattarella ===
Forti Corse ili jednostavno Forti je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 3000 natjecala od 1987. do 1994., a u Formuli 1, od 1995. do 1996. Momčad su osnovali Guido Forti i Paolo Guerci u kasnim 70-im godinama u Alessandriji u Italiji. Forti nije imao velikog uspjeha u Formuli 1, gdje u 27 utrka nisu uspjeli osvojiti bodove. Najbolji rezultat im je 7. mjesto Pedra Diniza na VN Australije 1995. Momčad je bila puno uspješnija u Formuli 3000. U osam sezona, ostvarili su devet pobjeda, a 1992. su bili viceprvaci.


== Početak u automobilizmu ==
Forti su osnovali u kasnim 70-ima, biznismen i bivši trkaći vozač Guido Forti, i inženjer Paolo Guerci. Baza momčadi je bila u Alessandriji, u regiji Pijemont u Italiji. Izuzetno je teško pronaći bilo kakve informacije, u kojim je automobilima Guido Forti vozio, a još je teže otkriti koliko je bio konkurentan kao vozač, iako nedostatak prikupljenih podataka vjerojatno sugerira da njegova vozačka karijera nije bila izuzetno uspješna. Talijanska Formula Ford 1977., bila je prvi izazov za momčad. Forti je koristio Osellinu šasiju za tu sezonu, a jedini vozač Teo Fabi je pobijedio na 5 od 12 utrka te sezone i osvojio naslov s 10 bodova više od Andree de Cesarisa u Coloniju. Momčad se nakon toga počela natjecati u raznim južnoameričkim i europskim Formula 3 prvenstvima, a prvi znak uspijeha se dogodio 1979., kada je Oscar Larrauri osvojio argentinsko Formula 3 prvenstvo.


== Talijanska Formula 3 ==
Iako je momčad postigla zapažene rezultate, bilo je pomalo skupo voditi momčad u Formuli 3 na kontinentima izvan njihove izvorne baze, tako da je Forti izabrao da nastupa isključivo u talijanskoj Formuli 3. Prve sezone nisu dale uspjeha kakvom su se u momčadi nadali. Vinicio Salmi je 1981. u bolidu Martini MK31 s Fiatovim motorom osvojio samo 4 boda i 16. mjesto u ukupnom poretku. Ni sljedeća 1982. nije bila bolja. Franco Forini, u Martinijevom MK37 bolidu i Alfa Romeo motorom, je osvojio tek 1 bod i 15. mjesto u ukupnom poretku. U sredini sezone 1983., momčad se prebacila s Martinijevog MK37 bolida na Alba AR1 bolid, a Nicola Carboni ponovno osvaja samo 1 bod i 19. mjesto u ukupnom poretku. Prvi veći uspjeh dolazi 1985. kada povratnik u momčad Franco Forini, u Dallara bolidu s Volkswagen motorom osvaja 70 bodova i naslov prvaka ispred Alexa Caffija. Sljedeće 1986. za momčad voze dva vozača, Nicola Marozzo i Giorgio Montaldo. Marozzo osvaja 3 boda i 15. mjesto, a Montaldo 1 bod i 19. mjesto. Za sezonu 1987. su dovedeni Enrico Bertaggia i Emanuele Naspetti. Naspetti osvaja 2 boda i 17. mjesto, a Bertaggia 53 boda i naslov prvaka. Oba vozača su vozila bolid Dallara 387-Alfa Romeo. Nakon osvajanja naslova Bertaggia odlazi, a na njegovo mjesto dolazi Gianni Morbidelli koji sezonu završava na 5. mjestu s 25 bodova, dok Naspetti osvaja naslov s 48 bodova. Treći vozač Amato Ferrari ne uspijeva osvojiti bodove. Odlazak vozača nakon osvaja naslova se nastavio, tako je Naspetti napustio momčad na kraju sezone, a sljedeće 1989. Morbidelli postaje četvrti i posljednji Fortijev vozač koji je osvojio naslov prvaka u talijanskoj Formuli 3 osvojivši 59 bodova. Fabiano Vandone sa 7 bodova osvaja 10. mjesto, a Vittorio Zoboli s 2 boda, 16. mjesto. Od 1990. do 1992. momčad nije imala puno uspjeha. Ukupno 11 vozača u te tri godine je vozilo za Forti. Domenico Schiattarella je 1990. osvojio 14 bodova i 9. mjesto. Iste sezone Vandone osvaja tri boda vise nego 1989., a Alessandro Zampedri sa 4 boda osvaja 17. mjesto. Fabrizio de Simone 1991. osvaja 9 bodova i 12. mjesto, a sljedeće sezone 5 bodova i 16. mjesto. Alessandro Prioglio sa 5 bodova završava na 13. mjestu 1991. U te dvije sezone bodove nisu osvojili: Paolo de Cristofaro, Richard Favero i Gianluca Paglicci u sezoni 1991. i Philipp Peter, Antonio Stefani i Giorgio Tibaldo u sezoni 1992.


== Formula 3000 ==


== Formula 1 ==
Sljedeći korak je trebao biti Formula 1, za što se Guido Forti počeo pripremati već 1991., a 1992. sklapa dogovor s Abiliom dos Santosom, ocem Pedra Diniza i vlasnikom velikog lanca supermarketa u Brazilu, zbog čega novac nije bio problem, a i donio je i solidne sponzore kao što su Duracell, Marlboro, Parmalat i Gillette. Kasnije su kupljeni pogoni bivše momčadi Fondmetal, a i dovedeni su Cesare Fiori i dizajner Sergio Rinland, koji su već imali podosta iskustva u Formuli 1 te René Arnoux kao konzultant Pedru Dinizu te je 1995. je sve bilo spremno za debi u Formuli 1, osim bolida. Forti nikad u svojoj povijesti u nižim kategorijama nije napravio samostalno svoj bolid, nego je kupovao uglavnom od Dallare ili Lole i to je za njih bio veliki izazov. Rezultat tog neiskustva je Forti FG01 koji je bio pretežak, zastario i jako spor bolid, a glavni razlog je što je kao baza korišten nikad uporabljeni Fondmetalov bolid za 1993. godinu, a lošim rezultatima je pridonio slabi V8 motor Cosworth-Ford ED koji je bio 100 ks slabiji od Renaultova V10 motora te činjenica da je Forti FG01 bio jedini bolid s ručnim mjenjačem. Vozači u prvoj sezoni su bili Pedro Diniz i iskusni Roberto Moreno, koji je odabran prvenstveno jer bio Brazilac, što je ocu Pedra Diniza bilo jako bitno. Kad je sezona počela, rezultati i performanse bolida su bili razočaravajući.


=== 1995. ===
Već u prvoj utrci na VN Brazila 1995. je bilo jasno da će momčad imati velikih problema kroz sezonu. Od 26 vozača Moreno se kvalificirao 23. sa 6,188 sekundi zaostatka za prvim vozačem, Damonom Hillom u Williams-Renaultu. Dinizov zaostatak na 25. mjestu je bio još veći, 7,711 sekundi za Hillom. U utrci su vodili bitku na začelju s bivšim Fortijevim vozačima u Formuli 3000, Andreom Monterminijem i Domenicom Schiattarellom. Moreno je odustao u 47. krugu kad je izletio sa staze, a Diniz je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s čak 7 krugova zaostatka za pobjednikom Michaelom Schumacherom.
Ni VN Argentine nije prošla bolje. U kvalifikacijama je jedino Taki Inoue u Footworku bio lošiji. Zaostatak Morena na 24. mjestu iznosio je velikih 11,240 sekundi za prvim vozačem Davidom Coultardom, dok je Dinizov zaostatka bio 12,691 sekundi. Cijelu utrku su Moreno i Diniz vodili unutarmomčadsku borbu na posljednja dva mjesta. Utrku su završili s 9 krugova zaostatka za pobjednikom, te nisu bili ni klasificirani. Na VN San Marina i VN Španjolske, momčad je i službenog dosegla dno u kvalifikacijama. Na obje utrke, Moreno i Diniz su se kvalificirali uvjerljivo na posljednja dva mjesta, opet s velikim zaostatkom. U San Marinu su završili na posljednjem 15. i 16. mjestu sa 7 krugova zaostatka, dok su u Španjolskoj odustali, Diniz zbog problema s mjenjačem, a Moreno zbog problema s pumpom za dotok vode.

U kvalifikacijama za VN Monaka, Diniz po prvi put uspijeva biti brzi od Morena, te osvaja 22. mjesto na gridu, do tada najbolju kvalifikacijsku poziciju. No Dinizov zaostatak za prvim u kvalifikacijama je i dalje bio velik, 7,292 sekundi. Moreno se kvalificirao kao 24. vozač, a u utrci je odustao već u devetom krugu zbog problema s kočnicama. Diniz je ponovo utrku završio na posljednjem 10. mjestu sa 6 krugova zaostatka. Na VN Kanade, Moreno i Diniz su po treći put u sezoni zauzeli posljednje pozicije u kvalifikacijama, no ovog puta 23. i 24. mjesto, jer Domenico Schiattarella i Jos Verstappen nisu nastupali, pošto je njihova momčad Simtek bankrotirala i povukla se iz Formule 1. U utrci je Diniz odustao zbog problema s kočnicama, a Moreno je ostao bez goriva pri kraju utrke. I na VN Francuske je Forti ostao vjeran posljednjim mjestima u kvalifikacijama. U prvom krugu utrke je došlo do sudara Diniza, Ukya Katayame i Takija Inouea. Moreno je utrku završio na 16. mjestu sa 6 krugova zaostatka, no prvi put u sezoni Forti nije bio posljednji na cilju. Lošiji od Morena je bio Andrea Montermini u Pacificu.
Na sljedeće tri utrke, VN Velike Britanije, VN Njemačke i VN Mađarske, nijedan Fortijev vozač nije došao do cilja. Mjenjač, kočnice i motor su bili uzroci Dinizovih odustajanja, dok je Moreno imao problema s hidraulikom, mjenjačem i pogonskom osovinom. S vremenom, zbog budžeta su se poboljšali rezultati te su stavljeni sekvencijalni mjenjač, redizajnirani sidepodovi, prednje krilo i monokok te je smanjena težina za 60 kg. Isto tako, dvostruko više ljudi je zaposleno. Sve to je dovelo do toga da su uspjeli konkurirati Pacificu po performansama, a Diniz je u Britaniji osvojio 20. mjesto u kvalifikacijama, što je zajedno s Japanom i Australijom kasnije u sezoni, najbolji kvalifikacijski rezultat Fortija u 1995.
Na VN Belgije po prvi put u sezoni, oba bolida su stigla do cilja, no Dinizov zaostatak u kvalifikacijama je iznosio čak 15,145 sekundi u odnosu na prvog vozača Gerharda Bergera u Ferrariju. Na VN Italije su se nastavile borbe na začelju s Pacificom u kvalifikacijama, a u utrci je Moreno odustao već u prvom krugu, dok je Diniz dohvatio pretposljednje 9. mjesto. Još jednom na VN Portugala, oba vozača stižu do cilja, do 16. i 17. mjesta, dok na VN Europe Diniz osvaja 13. mjesto ispred Gabriela Tarquinija u Tyrrellu i  Jean-Denisa Deletraza u Pacificu. U kvalifikacijama za VN Pacifica, Moreno i Diniz po drugi put uspijevaju biti brži od momčadi Pacific u kvalifikacijama, a u utrci po treći posljednji put u sezoni, oba vozača stižu do cilja. Zato na VN Japana, oba odustaju. Moreno već u prvom krugu zbog kvara na mjenjaču, dok je Diniz izletio sa staze u 32. krugu, nakon što se cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Na posljednjoj utrci sezone, VN Australije, Forti je bio najbliže osvajanju bodova u svojoj Formula 1 avanturi. Moreno se kvalificirao na 20. mjesto sa 5,152 sekundi zaostatka, dok je Diniz zauzeo jednu poziciju niže. Moreno je na startu pretekao Takija Inouea, i do 15. kruga kada je Japanac odustao, vodio borbu s njim za 17. mjesto. Samo šest krugova kasnije odustaje i Moreno. Diniz se cijelu utrku vozio na pretposljednjem mjestu ispred Bertranda Gachota u Pacificu. Kako su u vozači u odustajali, tako je i Diniz napredovao. Utrku je završio na 7. mjestu, krug iza posljednjeg osvajača bodova Pedra Lamyja u Minardiju.
Na kraju sezone, momčad je nabavila moderne Ford JS motore za 1996., no nakon što je Pedro Diniz obznanio da napušta Forti i odlazi u Ligier te najbitnije, odnosi sponzore i novce, razvoj novog bolida je odgođen, a umjesto Ford JS motora, Forti je bio prisiljeni uzeti slabiji Ford Zetec-R. Uvođenje pravila 107% u kvalifikacijama, dodatno je pridonijelo ionako lošoj situaciji. Roberto Moreno je nakon sedam sezona napustio Formulu 1. Za novu sezonu momčad je dovela Lucu Badoera i Andreu Monterminija.


=== 1996. ===
Oba vozača se nisu uspjela kvalificirati na prvoj utrci sezone na VN Australije, koja se vozila na novoj stazi Albert Park u Melbourneu. Badoer je bio 2,904 sekunde sporiji od posljednjeg vozača koji se kvalificirao, Pedra Diniza u Ligier-Mugen-Hondi i 6,831 sekundi sporiji od prvoga na gridu, Jacquesa Villeneuvea u Williams-Renaultu, dok je Monterminijev zaostatak iznosio 9,716 sekundi za Villeneuveom.  Na sljedećoj VN Brazila su se kvalificirali, ali na posljednja dva mjesta na gridu. Na pomalo kaotičnom startu u kišnoj utrci, Badoer je u drugom krugu dogurao čak do 15. mjesta, ali u krugovima koji su uslijedili biva prestignut od svih vozača, čak i od momčadskog kolege Monterminija, te pada na posljednje 21. mjesto. U 26. krugu Montermini izlijeće sa staze, a Badoer utrku završava na posljednjem 11. mjestu s 4 kruga zaostatka.

Na VN Argentine u 24. krugu, Diniz je pokušao preteći Badorea za cijeli krug. No u tom pokušaju je prednjim desnim kotačem pogodio Badoerov stražnji lijevi kotač, pri čemu se Badoerov bolid prevrnuo naopako i završio na travi. Badoer je izašao neozlijeđen iz bolida, dok je Diniz nastavio utrku. Montermini je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s 3 kruga zaostatka, što mu je bio najbolji rezultat sezone i zapravo jedina utrka u kojoj je stigao do cilja. Drugi put u sezoni na VN Europe, oba Fortija se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Najbrže vrijeme kvalifikacija je iznosilo 1 min 18,941 s., dok je minimalno vrijeme potrebno za utrku, odnosno 107% najboljeg vremena, iznosilo 1 min 24,467 s. Montermini je odvezao krug za 1 min 25,053 s, a Badoer za 1 min 25,840. Novi bolid Forti FG03 je predstavljen u Imoli na VN San Marina, ali je momčad uspjela napraviti samo jedan primjerak kojeg je vozio Badoer, koji se uspio kvalificirati, dok Monterminiju u starom FG01 bolidu to nije pošlo za rukom. Badoer je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s 4 kruga zaostatka.

Montermini je novi FG03 dobio na sljedećoj VN Monaka, ali je u kvalifikacijama oštetio svoj bolid te nije nastupio na utrci. Badoer se kvalificirao posljednji, a u kaotičnoj utrci se sudario s Villeneuveom u trenutku kada ga je Kanađanin prelazio šesti put za cijeli krug. Zbog incidenta s Villeneuveom, Badoer je nakon utrke novčano kažnjen. Prije VN Španjolske, momčad je sklopila dogovor s Shannon Racingom, momčadi u nižim kategorijama s irskom licencom pod vlasništvom milanske financijske grupe, no po treći put u sezoni, oba Fortijeva vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku, a u kvalifikacijama za VN Kanade, po prvi i jedini put u sezoni, Forti nije zauzeto posljednji startni red. Montermini je startao zadnji, no Badoer se uspio kvalificirati na 20. mjesto ispred Ricarda Rosseta u Footwork-Hartu. Na VN Francuskee oba bolida odustaju zbog problema s motorom iako su mnogi sumnjali da su prekoračili vijek trajanja motora jer su bili dužni Ford-Cosworthu. U to vrijeme dolazi do svađe oko vlasništva nad momčadi između Fortija i Shannon Racinga, i plaćanja. Unatoč ogromnim financijskim problemima, uspjeli su se pojaviti na VN Velike Britanije, ali se nisu uspjeli kvalificirati, a na VN Njemačke nisu uspjeli nastupiti zbog dugova prema Ford-Cosworthu. Sljedećih par mjeseci su se nastavile sudske borbe oko momčadi i momčad je službeno ugašena par mjeseci kasnije, a i Shannon Racing isto tako, iako su pobijedili na sudu po pitanju vlasništva.


== Rezultati ==


=== Talijanska Formula 3 ===


=== Formula 3000 ===
Andrea Montermini je 1992. prvih 6 utrka vozio za Il Barone Rampante (13 bodova), a posljednje 4 utrke za Forti (21 bod).Popis rezultata u Formuli 3000


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Forti - F1 Rejects
=== Don Branson ===
Formula 1 - sezona 1960. bila je 11. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je svoj drugi naslov u Formuli 1, pobijedivši na pet uzastopnih utrka (Zandvoort, Spa-Francorshamps, Reims, Silverstone, Boavista). Cooper-Climax je drugu godinu za redom osvojio konstruktorski naslov, ispred Lotus-Climaxa i Ferrarija. Brabhamov momčadski kolega Bruce McLaren pobijedio je na prvoj utrci na Velikoj nagradi Argentine.
Momčad Rob Walker Racing Team koristila je na prvoj utrci Cooperov T51 bolid, da bi se nakon nakon toga ostatak sezone prebacila na Lotusov 18 bolid. Upravo je Britanac Stirling Moss na Velikoj nagradi Monaka donio prvu konstruktorsku pobjedu Lotusu. Moss je još pobijedio na
posljednjoj utrci na Riversideu na Velikoj nagradi SAD-a, nakon što je tri utrke izbivao sa natjecanja. Razlog tome bila je teška ozljeda na Velikoj nagradi Belgije. Na toj utrci Moss je izletio i teško razbio bolid u desnom zavoju Burnenville nakon što mu je pukao stražnji desni ovjes. Na istoj stazi, Mike Taylor imao je kvar na upravljačkom mehanizmu i zabio se u drveće pokraj staze bluzu zavoja Stavelot. Taylor je preživio, ali mu je ta nesreća zapečatila karijeru. Prava katastrofa dogodila se u utrci, kada su u razmaku od samo pet krugova, poginuli Chris Bristow i Alan Stacey.Ferrari nije imao dobru sezonu. Njihov bolid Dino 246 sa motorom smještenim ispred vozača, zaostajao je za bolidima koji su imali motor smješten iza vozača. Jedinu pobjedu ostvario je Amerikanac Phil Hill na Monzi na Velikoj nagradi Italije. Organizatori na Monzi odlučili su da će se utrka održati na ovalnom dijelu staze. Britanske momčadi Cooper, Lotus i BRM procjenili su da he ovalna staza opasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, te su bojkotirali utrku. Utrka u Monzi posljednja je utrka u Formuli 1 u kojoj je pobijedio bolid sa motorom smještenim ispred vozača, a bila je to i posljednja utrka do VN Monaka 1994. gdje na gridu nije bilo aktualnih svjetskih prvaka. Enzo Ferrari je odlučio da neće putovati na daleki put u SAD na posljednju utrku sezone, nego će se koncentrirati na konstruiranje bolida za sljedeću sezonu. Tako Ferrarija nije bilo na utrci na Riversideu, a njegovi vozači su u privatnom angažmanu vozili Cooperove bolide.Amerikanac Harry Schell poginuo je na testiranju na Sliverstoneu. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Jimu Rathmannu. Na toj utrci dva gledatelja su poginula, a još 82 ih je bilo ozlijeđeno kada se srušila ručno izrađena dodatna tribina za gledatelje visoka nešto više od devet metara. Bilo je ovo posljednji put da se utrka Indianapolis 500 bodovala za svjetsko prvenstvo Formule 1.
Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za buduće svjetske prvake, Engleza Johna Surtessa i Škota Jima Clarka.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Bruce McLaren je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1960. - StatsF1
=== Duane Carter ===
Martin Scorsese Presents the Blues: Jimi Hendrix kompilacijski je album američkog rock glazbenika Jimja Hendrixa, posthumno objavljen 2003. godine od diskografske kuće MCA Records.


== O albumu ==
Kompilacija je dio serijala Martina Scorsesea posvećenog povijesti blues glazbe. U svakoj od sedam epizoda redatelj istražuje različite faze u razvoju bluesa. Serije su originalno emitirane u Sjedinjenim Američkim Državama od strane televizijske kuće PBS.
Kompilacija sadrži Hendrixova dva prethodno neobjavljena nastupa uključujući i pjesmu "Georgia Blues" (snimljenu  19. ožujka 1969. u New York's Record Plant studiju). Ove neobjavljene pjesme prethodno je snimio saksofonist Lonnie Youngblood kada se 1963. godine pridružio Hendrixu u studiju. Među prethodno neobjavljeni snimkama nalazi se i pjesma "Blue Window" koja je snimljena u ožujku 1969. godine u Merkur studiju u New Yorku. Pjesmu izvode Buddy Miles na bubnjevima, Duane Hitchings na orguljama, Bill Rich na bas-gitari te brass sekcija Tobie Wynn, James Tatum, Bobby Rock, Pete Carter i Tom Hall poznatiji kao Khalil Shaheed.
Pjesme "Red House" i "Voodoo Chile" Hendrixov su zaštitni znak te im je naglaska stavljen na dionice koje su na prethodnim izdanjima bile manjim dijelom zapostavljene. "Come On (Let the Good Times Roll)" (cover od američkog glazbenika Earla Kinga), jedina je na kompilaciji koja je snimljena u vrijeme dok je Hendrix još bio živ (album Electric Ladyland).
Kompilacija je privukla veću pažnju Hendrixovih kolekcionara, pogotovo iz razloga što se na njoj nalaze dvije prethodno neobjavljene pjesme, "Georgia Blues" (koja uključuje saksofonistu Lonnie Youngblood) i "Blue Window". Glazbeni suradnici na kompilaciji su Steve Winwood, Stephen Stills, Buddy Miles, Billy Cox i the Experienci.


== Popis pjesama ==


== Izvođači ==
Jimi Hendrix - električna gitara, vokal
Mitch Mitchell, Jimmy Mayes, Buddy Miles - bubnjevi
Noel Redding, Jack Casady, Hank Anderson, Billy Cox, Bill Rich - bas-gitara
Lonnie Youngblood - vokal, saksofon
Ken Pine - gitara (dvanaestica)
Paul Caruso - usna harmonika
Bobby Rock - tenor saksofon
Tobie Wynn - bariton saksofon
Tom Hall (Khalil Shaheed), Pete Carter - truba
Stephen Stills - pianino
Steve Winwood, John Winfield, Duane Hitchings - orgulje


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Discogs - recenzija albuma
=== Duke Dinsmore ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Duncan Hamilton ===
"Unchained Melody" je pjesma iz 1955. koju su skladali Alex North (glazba) i Hy Zaret (stihovi). Ponovno je izdana 1965. u obradi američkog pop dueta The Righteous Brothers. Nakon toga je postala jedna od najizvođenijih pjesama u 20. stoljeću, s preko 500 inačica na stotinjak raznih jezikaAlex North je skladao pjesmu 1955. kao udarnu glazbenu temu za mračni zatvorski film Unchained (Neokovan), a otpjevao ju je Todd Duncan.  Nakon njega glazbenik Les Baxter je izdao instrumentalnu inačicu pjesme za Capitol Records, koja je dosegla 2. mjesto na američkoj top ljestvici. Pjesmu je izveo i Al Hibbler za Decca Records (dosegla je 3. mjesto na Billboard ljestvici). Jimmy Young je snimio svoju inačicu koja je dosegla 1. mjesto britanske ljestvice, a Roy Hamilton je snimio za Epic Records svoju inačicu koja je dosegla 1. mjesto na R & B listi i 6. mjesto na pop ljestvici. Nakon njih slijedile su stotine drugih izdanja.
Ipak najslavija inačica je ona iz 1965. u izvedbi Righteous Brothersa. Zapravo, pjesmu je otjevao samo jedan član tog dua Bobby Hatfield. Pjesma je postala sastavni dio svakog američkog jukeboxa na kraju 20. stoljeća.
Interes za nju ponovno je oživio kad je iskorištena 1990-ih u popularnom filmu Duh.


== Neki od poznatih glazbenika koji su izveli "Unchained Melody" ==
1959. - The Fleetwoods
1968. - Sonny & Cher
1969. - Roy Orbison
1977. - Elvis Presley
1978. - Willie Nelson
1989. - U2
1995. - Robson Green i Jerome Flynn
1997. - LeAnn Rimes
2002. - Gareth Gates
2005. - Cyndi Lauper
2006. - Il Divo
2006. - Barry ManilowGlazbeni časopis Rolling Stone je Unchained Melody 2004., stavio na #365 od 500
najboljih pjesama svih vremena.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Unchained Melody na portalu Last.FM
stihovi pjesme 'Unchained Melody' (engl.)
=== Ed Elisian ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Eddie Irvine ===
Edmund (Eddie) Irvine (Newtownards, 10. studenog 1965.), sjevernoirski vozač automobilističkih utrka, bivši vozač u svjetskom prventvu Formule 1.
Njegova najuspješnija sezona bila je 1999. kada je pobijedio u četiri utrke.
9. siječnja 2014 Irvine je proglašen krivim zbog nanošenja tjelesnih ozljeda nakon tučnjave u noćnom klubu u Milanu, te je osuđen na šest mjeseci zatvora.

Nedovršeni članak Eddie Irvine koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Eddie Johnson ===
Darlon Lamar Johnson (27. lipnja 1981.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji krilnog centra, a trenutačno je slobodan igrač.


== Karijera ==
Igrao je na sveučilištu UNLV, a u posljednjoj seniorskoj sezoni prosječno je postizao 15.5 poena i 6,3 skoka. Igrao je latvijskoj LBL ligi, američkoj NBDL ligi i ABA ligi. U sezoni 2005./06. bio je član latvijskog Ventspilsa, s kojim je na koncu sezone osvojio naslov latvijskog prvaka. Sezonu 2007./08. proveo je kao član turskog Darüşşafaka. U svibnju 2008. odlazi katarski Al-Rayyana, a kasnije je prešao u redove kuvajtskog Al-Sahela. Sezonu 2008./09. započeo u turskom Banvitu iz kojeg je otišao zbog neredovitog plaćanja, a ista mu se situacija ponovila i u drugoj turskoj momčadi Aliaği. U toj sezoni, Johnson je odigrao 15 susreta s prosječnih 10.9 poena (51.3% za dvicu, 40% za tricu), 5.6 skokova, 1.7 asista i jednom blokadom, dok je u Eurochallengeu tijekom četiri utakmice prosječno upisivao 9.5 poena (57.1%, 30.8%), 4.5 skokova, 1.5 asistenciju i jednu blokadu. Nije dugo čekao da pronađe novi klub. U svoje redove doveo ga je hrvatski Split CO kao pojačanje za hrvatsku košarkašku Ligu za prvaka, kako bi ponovo izborili plasman u regionalnu NLB ligu. U Splitu je ponovo zaigrao sa svojim bivšim suigračem iz Ventspilsa Eddie Shannonom. Na kraju sezone napustio je klub.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Profil na FIBA.com
Profil na LBL Basket.com
=== Eddie Sachs ===
Formula 1 - sezona 1960. bila je 11. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je svoj drugi naslov u Formuli 1, pobijedivši na pet uzastopnih utrka (Zandvoort, Spa-Francorshamps, Reims, Silverstone, Boavista). Cooper-Climax je drugu godinu za redom osvojio konstruktorski naslov, ispred Lotus-Climaxa i Ferrarija. Brabhamov momčadski kolega Bruce McLaren pobijedio je na prvoj utrci na Velikoj nagradi Argentine.
Momčad Rob Walker Racing Team koristila je na prvoj utrci Cooperov T51 bolid, da bi se nakon nakon toga ostatak sezone prebacila na Lotusov 18 bolid. Upravo je Britanac Stirling Moss na Velikoj nagradi Monaka donio prvu konstruktorsku pobjedu Lotusu. Moss je još pobijedio na
posljednjoj utrci na Riversideu na Velikoj nagradi SAD-a, nakon što je tri utrke izbivao sa natjecanja. Razlog tome bila je teška ozljeda na Velikoj nagradi Belgije. Na toj utrci Moss je izletio i teško razbio bolid u desnom zavoju Burnenville nakon što mu je pukao stražnji desni ovjes. Na istoj stazi, Mike Taylor imao je kvar na upravljačkom mehanizmu i zabio se u drveće pokraj staze bluzu zavoja Stavelot. Taylor je preživio, ali mu je ta nesreća zapečatila karijeru. Prava katastrofa dogodila se u utrci, kada su u razmaku od samo pet krugova, poginuli Chris Bristow i Alan Stacey.Ferrari nije imao dobru sezonu. Njihov bolid Dino 246 sa motorom smještenim ispred vozača, zaostajao je za bolidima koji su imali motor smješten iza vozača. Jedinu pobjedu ostvario je Amerikanac Phil Hill na Monzi na Velikoj nagradi Italije. Organizatori na Monzi odlučili su da će se utrka održati na ovalnom dijelu staze. Britanske momčadi Cooper, Lotus i BRM procjenili su da he ovalna staza opasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, te su bojkotirali utrku. Utrka u Monzi posljednja je utrka u Formuli 1 u kojoj je pobijedio bolid sa motorom smještenim ispred vozača, a bila je to i posljednja utrka do VN Monaka 1994. gdje na gridu nije bilo aktualnih svjetskih prvaka. Enzo Ferrari je odlučio da neće putovati na daleki put u SAD na posljednju utrku sezone, nego će se koncentrirati na konstruiranje bolida za sljedeću sezonu. Tako Ferrarija nije bilo na utrci na Riversideu, a njegovi vozači su u privatnom angažmanu vozili Cooperove bolide.Amerikanac Harry Schell poginuo je na testiranju na Sliverstoneu. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Jimu Rathmannu. Na toj utrci dva gledatelja su poginula, a još 82 ih je bilo ozlijeđeno kada se srušila ručno izrađena dodatna tribina za gledatelje visoka nešto više od devet metara. Bilo je ovo posljednji put da se utrka Indianapolis 500 bodovala za svjetsko prvenstvo Formule 1.
Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za buduće svjetske prvake, Engleza Johna Surtessa i Škota Jima Clarka.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Bruce McLaren je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1960. - StatsF1
=== Elio de Angelis ===
Elio de Anglis ( Rim, Italija, 26. ožujka 1958. - Marseille, Francuska, 15. svibnja 1986. ) bio je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Rođen u vrlo imućnoj rimskoj obitelji koja se bavila građevinskim poslovima. Elijev otac vozio je utrke glisera, a svoje je sinove poslao u karting vode. Dvojica su odustala, a Elio je ozbiljno zagrizao. Pobjeđivao je često u kartingu te se ubrzo, s nepunih 19 godina počinje natjecati u talijanskoj Formuli 3 gdje je odmah osvojio naslov prvaka. Već sljedeće godine nastupa u Formuli 2, a mjesto je dobio preko Enza Ferrarija koji ga je tamo smjestio zbog testiranja u Maranellu na kojem ga je Elio impresionirao. U svojoj prvoj sezoni u Formuli 1 1979. osvojio je četiri boda za Shadow, a sljedeće sezone se pridružio Lotusu, gdje je ostao do 1985. Prvo postolje osvojio je na VN Brazila 1980., a prvu pobjedu na VN Austrije 1982., kada je u fotofinišu pobijedio s 0,05 sekundi prednosti pred drugoplasiranim Kekeom Rosbergom. Sezona 1984. bila je najbolja Eliova. Bolid Lotus 95T bio je vrlo dobar i mnogo pouzdaniji od prethodnika, no na obzoru se pojavio premoćni McLaren s vrhunskom vozačkom postavom, Niki Lauda i Alain Prost. Nitko im te sezone nije mogao priprijetiti, a jedino je De Angelis kako tako držao korak za njima, iako je zaostatak na kraju sezone za pobjednikom svjetskog prvenstva, Laudom, iznosio 38 bodova.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Elio de Angelis - StatsF1
=== Eliseo Salazar ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== Elmer George ===
Burton Stephen "Burt" Lancaster (New York, SAD, 2. studenoga 1913. - Los Angeles, Kalifornija, 20. listopada 1994.) bio je američki glumac.
Rođen je u New Yorku u obitelji irskog porijekla. Odrasta u siromašnom kvartu Harlemu i većinu djetinstva provodi na ulicama. U doba srednje škole bavi se gimnastikom, što mu kasnije omogućava posao akrobata u cirkusu dok ga ozljeda nije udaljila iz te profesije. Za vrijeme drugog svjetskog rata pridružuje se američkoj vojsci gdje sudjeluje u programima zabave za vojnike.
Iako isprva nezainteresiran za glumu, nakon povratka iz rata sudjeluje u broadwayskoj predstavi A Sound of Hunting, gdje ga primjećuju hollywoodski agenti. 1946. glumi u svom prvom filmu Ubojice. Visoki i markantni Lancaster postiže uspjeh, te idućih godina glumi u nizu filmova raznih žanrova, posebno u dramama, trilerima, ratnim i avanturističkim filmovima.

Između ostalih ističu se naslovi Odavde do vječnosti (1953.) i Obračun kod O.K. Korala (1957.). Od polovine 1950-ih producent je vlastitih projekata, kao Vera Cruz (1954.) i  Trapez (1956.). Znatni talent i fizička pojava donose mu status zvijezde, što je okrunjeno Oscarom i Zlatnm globusom za najbolju glavnu ulogu u filmu Elmer Gantry (1960.).
Od 1960-ih prihvaća uloge i u neameričkim filmovima, kao u talijanskom povjesnom spektaklu Gepard (1963.) Luchina Viscontija, ili u ne obavezno komercijalnim filmovima kao Valdez is Coming (1971.) i Ulzanin prepad (1972.).
Tijekom karijere u više je navrata glumio zajedno s Kirkom Douglasom, što je donekle parodizirano u njihovom posljednjem zajedničkom filmu Tough Guys (1986.). Liberalnih političkih uvjerenja, često je nastupao u filmovima koji upozoravaju na zloupotrebu političke vlasti, kao Sedam dana u svibnju (1963.) ili Twilight's Last Gleaming (1977.), i javno podržavao demokratske kandidate na američkim predsjedničkim izborima.


== Izabrana filmografija ==
Ubojice (1946.)
Odavde do vječnosti (1953.)
Vera Cruz (1954.)
Trapez (1955.)
Obračun kod O.K. Korala (1957.)
Elmer Gantry (1960.)
Suđenje u Nürnbergu (1961.)
Gepard (1963.)
Sedam dana u svibnju (1964.)
Aerodrom (1970.)
Kasandrin most (1976.)
Twilight's Last Gleaming (1976.)
Otok dr. Moreaua (1977.)
Ostermanov vikend (1983.)


== Vanjske poveznice ==
Burt Lancaster u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Emerson Fittipaldi ===
Emerson Fittipaldi (São Paulo, 12. prosinca 1946), brazilski vozač automobilističkih utrka.
Dvostruki svjetski prvak u Formuli 1 (1972. i 1974. godine), prvi Brazilac koji je ostvario taj rezultat, dvostruki pobjednik 500 milja Indianapolisa, 1989. i 1993. godine, te prvak američke Champ car formule 1989. godine. U Formuli 1 osnivač tima Copersucar za koji je i sam vozio bez većeg uspjeha. Iz aktivnog automobilizma povukao se 1996. godine nakon incidenta u utrci 500 milja Michigana. Početkom 2006. natjecao se u utrci veterana na stazi Kyalami u Južnoj Africi i zauzeo je drugo mjesto iza Nigela Mansella. Njegov brat Wilson i nećak Christian također su sportski automobilisti.

Nedovršeni članak Emerson Fittipaldi koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Emil Andres ===
Real Club Deportivo de La Coruña, S.A.D. je španjolski nogometni klub. Osnovan je 1906. godine, te svoje domaće utakmice igra na stadionu Riazor u A Coruñi. Deportivo je jedanput osvojio španjolsku La Ligu, sezone 1999./00.


== Trofeji ==
 La Liga
1 – 1999./00.
Copa del Rey:
2 – 1994./95., 2001./02.
Španjolski superkup:
3 – 1995., 2000., 2002.
Druga liga:
4 – 1961./62., 1963./64., 1965./66., 1967./68.
Treća liga:
1 – 1974./75.
Prvenstvo Galicije:
6 – 1926./27., 1927./28., 1930./31., 1932./33., 1936./37., 1939./40.


== Poznati igrači ==


== Poznati treneri ==
 Woggenhuber, 1928.-1929.
 Alejandro Scopelli, 1949.-1950.
  Helenio Herrera, 1952.-53.
 Luis Carniglia, 1964.-1965.
 Carlos Alberto Silva, 1997.-1998.
 Luis Suárez, 1978.-1979.
 Arsenio Iglesias, 1970.-1973., 1982.-1985., 1987.-1989., 1990.-1995.
 John Toshack, 1995.-1997.
 Javier Irureta, 1998.-2005.
 Joaquín Caparrós, 2005.-2007.
 Miguel Ángel Lotina, 2007.-2011.


== Poveznice ==
Dodatak:Popis igrača Deportiva de La Coruña


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== Emilio Zapico ===
Formula 1 - sezona 1976. je bila 27. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. siječnja do 24. listopada 1976. godine, a prvak je postao James Hunt u bolidu McLaren. Konstruktorski naslov je osvojio Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Gunnara Nilssona.


== Sažetak sezone ==


James Hunt osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka, dok je Ferrari osvojio četvrti konstruktorski naslov u Formuli 1. Niki Lauda je bio vodeći vozač u ukupnom poretku, kada je na Nordschleifeu na VN Njemačke doživio tešku nesreću nakon što je izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Kao posljedica toga, Lauda nije nastupao na Österreichringu i Zandvoortu.
Na Silverstoneu na VN Velike Britanije, u prvom zavoju, došlo je do sudara Ferrarijevih vozača Laude i Regazzonija. Utrka je prekinuta, nakon čega je uslijedio drugi start. Hunt je pobijedio, no FIA je nakon što je razmotrila Ferrarijevu žalbu, u rujnu diskvalificirala Hunta, te pobjedu dodijelila Laudi. Naime, Hunt je sudjelovao u sudaru kod prvog starta te nakon toga nije sa bolidom odvozio puni krug i vratio se na start, nego je do starta išao skraćenim stazama Silverstonea. Regazzoni i Laffite također su bili diskvalificirani.
Prvi put je VN Japana bila dio kalendara Formule 1. U Fujiju se vozila zadnja utrka ove sezone. Lauda je došao sa 3 boda prednosti ispred Hunta. Jaka kiša obilježila je utrku. Lauda je u 2. krugu ušao u boks, te odustao od utrke navodeći da su uvjeti na stazi preopasni za nastavak vožnje. Mario Andretti je pobijedio u utrci, prvi put nakon VN Južne Afrike 1971., dok je Hunt završio na 3. mjestu, osvojio 4 boda, te postao prvak.
John Watson ostvario je svoju prvu pobjedu na VN Austrije za američku momčad Penske, jedinu pobjedu za tu momčad u Formuli 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1976.
=== Emilio de Villota ===
Kongregacija za kler (lat. Congregatio pro Clericis) jedna je od devet kongregacija Rimske kurije koja ima trostruku zadaću; bdjeti nad svetošću i disciplinom klera, nadzirati i poticati katehezu, tj. vjersko obrazovanje kršćana, pratiti probleme koji su povezani s materijalnom zbrinutošću klera i s upravljanjem crkvenih dobara.
Dana 25. siječnja 2012. godine, papa Benedikt XVI. je dao Kongregaciji na odgovornost brigu o katoličkim sjemeništima, koja je do tada bila u nadležnosti Kongregacije za katolički odgoj. Od 21. rujna 2013., prefekt Kongregacije je kardinal Beniamino Stella. Tajnik Kongregacije je francuski nadbiskup Joël Mercier.


== Povijest ==
Izvorno je Kongregacija osnovana kao Sacra Congregatio Cardinalium pro executione et interpretatione concilii Tridentini interpretum od strane pape Pija IV., apostolskom konstitucijom Alias ​​Nos od 2. kolovoza 1564. godine. Kongregacija je bila zadužena za provođenje  te promatranje pravilne primjene disciplinskih uredbi donesenih na Tridentskom saboru. Kongregacija je kasnije bila poznata pod nazivom "Sveta kongregacija Vijeća". Siksto V. je apostolskom konstitucijom "Immensa" od 22. siječnja 1588. proširio ovlasti Kongregacije. Kasnije su opet izgubili mnoge od svojih ovlasti, zadržavajući samo one koje se odnose na discipliniranje svjetovnog klera, ali su i dalje zadržali svoj ​​izvorni naziv. Papa Pavao VI. je apostolskom konstitucijom "Regimini ecclesiae universae" od 31. prosinca 1967. godine, preimenovao u "Kongregacija za Kler".
U siječnju 2013. godine motuproprijem "Fides per doctrinam" je prenio nadležnost o katehezama na Kongregaciju za kler s Papinskog vijeća za promicanje nove evangelizacije.


== Prefekti ==


=== Kongregacija koncila ===
Karlo Boromejski (1564. - 1565.)
Francesco Alciati (1565. - 1580.)
Filippo Boncompagni (1580. - 1586.)
Antonio Carafa (1586. - 1591.)
Girolamo Mattei (1591. - 1603.)
Paolo Emilio Zacchia (1604. - 1605.)
Francesco Maria Bourbon del Monte Santa Maria (1606. - 1616.)
Orazio Lancellotti (1616. - 1620.)
Roberto Ubaldini (1621. - 1623.)
Cosimo de Torres (1623. - 1626.)
Bonifazio Bevilacqua Aldobrandini (1626. - 1627.)
Fabrizio Verospi (1627. - 1639.)
Giambattista Pamphilj (1639. - 1644.)
Francesco Cennini de' Salamandri (1644. - 1645.)
Pier Luigi Carafa (1645. - 1655.)
Francesco Paolucci (1657. - 1661.)
Giulio Cesare Sacchetti (1661. - 1663.)
Angelo Celsi (1664. - 1671.)
Paluzzo Paluzzi Altieri degli Albertoni (1671. - 1672.)
Vincenzo Maria Orsini de Gravina (1673. - 1675.)
Federico Baldeschi Colonna (1675. - 1691.)
Galeazzo Marescotti (1692. - 1695.)
Giuseppe Sacripante (1696. - 1700.)
Bandino Panciatichi (1700. - 1718.)
Pier Marcellino Corradini (1718. - 1721.)
Curzio Origo (1721. - 1737.)
Antonio Saverio Gentili (1737. - 1753.)
Mario Millini (1753. - 1756.)
Giovanni Giacomo Millo (1756. - 1757.)
Clemente Argenvilliers (1757. - 1758.)
Ferdinando Maria de' Rossi (1759. - 1775.)
Carlo Vittorio Amedeo delle Lanze (1775. - 1784.)
Guglielmo Pallotta (1785. - 1795.)
Tommaso Antici (1795. - 1798.)
Filippo Carandini (1800. - 1810.)
Giulio Gabrielli (1814. - 1820.)
Emmanuele De Gregorio (1820. - 1834.)
Vincenzo Macchi (1834. - 1841.)
Paolo Polidori (1841. - 1847.)
Pietro Ostini (1847. - 1849.)
Angelo Mai (1851. - 1853.)
Antonio Maria Cagiano de Azevedo (1853. - 1860.)
Prospero Caterini (1860. - 1881.)
Lorenzo Nina (1881. - 1885.)
Luigi Serafini (1885. - 1893.)
Angelo Di Pietro (1893. - 1902.)
Vincenzo Vannutelli (1902. - 1908.)
Casimiro Gennari (1908. - 1914.)
Francesco di Paola Cassetta (1914. - 1919.)
Donato Raffaele Sbarretti Tazza (1919. - 1930.)
Giulio Serafini (1930. - 1938.)
Luigi Maglione (1938. - 1939.)
Francesco Marmaggi (1939. - 1949.)
Giuseppe Bruno (1949. - 1954.)
Pietro Ciriaci (1954. - 1966.)


=== Kongregacija za kler ===
Jean-Marie Villot (1967. - 1969.)
John Joseph Wright (1969. - 1979.)
Silvio Oddi (1979. - 1986.)
Antonio Innocenti (1986. - 1991.)
José Tomás Sánchez (1991. - 1996.)
Darío Castrillón Hoyos (proprefekt 1996. - 1998., prefekt 1998. - 2006.)
Cláudio Hummes (2006. - 2010.)
Mauro Piacenza (2010. - 2013.)
Beniamino Stella (2013. - ...)


== Izvori ==
=== Emmanuel de Graffenried ===
Barun Emmanuel 'Toulo' de Graffenried (Pariz, Francuska, 18. svibnja 1914. - Lonay, Vaud, Švicarska, 22. siječnja 2007.) je bio švicarski vozač automobilističkih utrka.
De Graffenried se počeo utrkivati 1936., a u Formuli 1 je nastupao od 1950. do 1956. Najbolji rezultat mu je četvrto mjesto na VN Belgije 1953. Ostvario je i šest pobjeda u utrkama Formule 1 koje se nisu bodovale za prvenstvo. Bio je posljednji živući vozač koji je sudjelovao na prvoj prvenstvenoj utrci Formule 1, VN Velike Britanije 1950.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Toulo de Graffenried - Stats F1
=== Enrico Bertaggia ===
Andrea Moda Formula je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 1 natjecala 1992. Momčad je osnovao Andrea Sassetti, a u Formuli 1 su se uspjeli kvalificirati na samo jednu utrku.


== Početak u automobilizmu ==
Jedna od najkontroverznijih momčadi u povijesti Formule 1 svoj je put počela kada je Andrea Sassetti, osnivač i vlasnik Andrea Mode, modne kompanije koja je proizvodila ženske cipele, kupio momčad Coloni u rujnu 1991. te je preimenovao u ime svoje kompanije. Izvor Sassettijevog bogatstva ostaje misterija. On je tvrdio da je bogat zbog bogatog oca, ali većina je smatrala da se obogatio na kockanju, a neki da je čak se obogatio preko mafije, obzirom da su pucali na njega jednom restoranu i da su mu zapalili diskoteku. Isto tako, tražio je od ljudi u njegovoj tvornici cipela da rade i u njegovoj F1 momčadi jer je u momčadi radilo samo 40 ljudi.


== Formula 1 ==
Momčad je sklapila dogovor sa Simtekom oko otkupa bolida kojeg je Simtek radio u suradnji s BMW-om 1990. zbog navodnog ulaska BMW-a u Formulu 1 koji se na kraju nije dogodio. Motor koji su počeli ugrađivati u bolid je bio Judd V10. Bolid Andrea Moda S921 za 1992. nije bio spreman pa su morali uzeti modificirani Coloni C4B, a vozači su bili Enrico Bertaggia i Alex Caffi. Međutim, bolid nije bio jedini problem. Osim par demonstracijskih krugova na Kyalamiju, nisu smjeli nastupiti jer momčad nije platila 100 000 dolara depozita jer su vođeni kao nova momčad. Budući da je Andrea Moda kupila Colonijeve pogone i sve ostalo od Colonija, Sassetti je smatrao da nisu nova momčad, već da su momčad koja odavno se natječe, ali FIA je ostala pri svome. Nakon što su nekako uspjeli izgladit stvari sa FIA-om, pojavili su se na VN Meksika, ali opet nisu nastupili jer bolid nije još uvijek bio spreman. Zbog svega toga, Bertaggia i Caffi su počeli kritizirati momčad, za što im je Sassetti zahvalio otkazom. Umjesto njih su došli Roberto Moreno i Perry McCarthy

Na VN Brazila opet problemi, jer FIA nije htjela dati superlicencu Perryju McCarthyju. Moreno je izašao na stazu u novom S921 bolidu i postavio kvalifikacijsko vrijeme koje je bilo 22,866 sekundi sporije od najboljeg vremena Nigela Mansella u Williams-Renaultu. U to vrijeme Caffi se pokušava vratiti u momčad i navodno donosi 1 milijun dolara sponzorskog novca. Sassetti ga je htio vratiti, ali FIA je to stopirala jer im je bilo dosta cirkusa oko vozača što ga je Sassetti izvodio. Zbog toga i zbog činjenice da je izgubio popriličan sponzorski novac, Sassetti sve više zanemaruje McCarthyja i posvećuje se Morenu. Na kvalifikacijama za VN Španjolske Moreno smanjuje zaostatak u odnosu na prethodne kvalifikacije, "samo" 16,965 sekundi zaostatka za Mansellom, dok McCarthy nije ni nastupao. Napredak je vidljiv i na kvalifikacijama za VN San Marina, gdje Morenov zaostatak iznosi 7,101 sekundi za Mansellom, a McCarthy koji prvi put vozi kvalifikacije u sezoni zaostaje 15,695 sekundi.
I onda dolazi vrhunac Andrea Mode u Formuli 1, VN Monaka. McCarthy je uglavnom kružio stazom te postavio vrijeme 15 minuta i 35,511 sekundi sporije od prvog od šest vozača u pretkvalifikacijama, Michelea Alboreta u Footwork-Mugen-Hondi. Moreno je zajedno s Alboretom, Bertrandom Gachotom i Andreom Chiesom prošao pretkvalifikacije, i onda u kvalifikacijama odvezao vrijeme za 26. mjesto, posljednje koje je vodilo u utrku. U utrci se Moreno 11 krugova vozio na posljednjem mjestu, a onda je odustao zbog kvara na motoru. Kasnije će se ispostaviti da su ovih 11 krugova, jedini krugovi sto ih je Andrea Moda odvozila u Formuli 1. Kad se činilo da su se malo smirili i uozbiljili, na sljedećoj utrci zamalo nisu nastupili jer nisu imali motore budući da Sassetti nije platio Juddu, pa su se obratili Brabhamu koji je također koristio Juddove motore, i koji im je posudio motor. Moreno nije uspio proći pretkvalifikacije, a McCarthy nije nastupio.
Vrhunac neorganizacije i cirkusa u momčadi se dogodio na VN Francuske na kojoj nisu nastupili jer im je kamion s opremom zapeo u tadašnjoj blokadi francuskih vozača kamiona, a što je najgore, sve su momčadi uspjele ispregovarati da puste njihove kamione osim Andrea Mode. Zbog svega toga, i ono malo sponzora je napustilo momčad i Sassetti je morao sam u potpunosti financirati momčad.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1

Perry McCarthy na VN Španjolske, VN Monaka, VN Kanade, VN Njemačke i VN Mađarske nije ni zabilježio kvalifikacijsko vrijeme, već je samo službeno vođen kao posljednji vozač u kvalifikacijama.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Andrea Moda Formula - StatsF1
=== Eric Brandon ===
Eric Brandon (East Ham, Essex, Engleska, 18. srpnja 1920. - Gosport, Hampshire, Engleska, 8. kolovoza 1982.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
Brandon se počeo utrkivati nakon završetka Drugog svjetskog rata, kada su on i John Cooper, suosnivač momčadi Cooper Car Company, izgradili dva bolida za National 500 cc prvenstvo. Brandon je 1951. postao prvi prvak Formule 3, a u Formuli 1 je nastupao 1952. i 1954., no nije uspio osvojiti bodove. Osvojio je treće mjesto u Lavant Cupu, utrci Formule 1 koja se nije bodovala za prvenstvo. U automobilizmu se nastavio natjecati do 1956. godine, ali sve se više uključivao u hidroavionske utrke i do 1957. godine se potpuno posvetio tome.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Eric Brandon - Stats F1
=== Eric Thompson ===
Creampie ili unutarnja ejakulacija je seksualni čin koji se često prikazuje u pornografiji. Kod tog čina muškarac ejakulira unutar partnerske vagine ili anusa bez kondoma, a rezultat je vidljivo istjecanje ejakulata iz vagine ili anusa.


== Korištenje u pornografiji ==
Unutarnja ejakulacija je relativno nedavni razvoj u pornografiji; ne pojavljuje se u ranim pornografijskim filmovima. Korištenje izraza creampie za opisivanje takve scene potječe iz američke pornografije iz ranih 2000ih.U heteroseksualnoj pornografiji nakon seksualne aktivnosti se često prikazuje facial ili druga vidljiva ejakulacija. Creampie scene udaljavaju se od heteroseksualnih pornografskih konvencija i bliže predočuju seksualnu aktivnost sličnu stvarnosti. Creampie scene postale su popularan žanr u heteroseksualnoj pornografiji od početka 21 stoljeća i prikazuju i vaginalne i analne ejakulacije.


== Izvori ==
=== Erik Lundgren ===
Glavni članak: Australian Open
=== Erwin Bauer ===
Operacija Kompas bila je prva velika saveznička vojna operacija tijekom sjevernoafričke kampanje Drugog svjetskog rata. U prosincu 1940. godine Britanske i savezničke snage napale su talijanske položaje u zapadnom Egiptu i istočnoj Libiji, a nakon svega dva mjeseca borbi ostvarena je velika pobjeda prilikom čega je zarobljeno 115.000 talijanskih vojnika odnosno uništena većina njihove vojne opreme. Katastrofalan talijanski poraz nagnao je Mussoliniija da u pomoć pozove Njemačku koja je nedugo kasnije u Afriku poslala slavni Afrički korpus na čelu s generalom Erwinom Rommelom.


== Poveznice ==
Drugi svjetski rat
Sjevernoafrička kampanja


== Literatura ==
(engl.) Bierman, John; Smith, Colin (2002.). The Battle of Alamein: Turning Point, World War II. New York: Viking, ISBN 9780670030408, OCLC 50627348.
(engl.) Bauer, Eddy; Young, Peter [1979.] (2000.). The History of World War II. London: Orbis Publishing, ISBN 1856055523, OCLC 5958353.
(engl.) Churchill, Winston (1949.). Their Finest Hour, The Second World War II.. Boston: Houghton Mifflin Company, OCLC 1017793.
(engl.) Coulthard-Clark, Chris (2001.). The Encyclopaedia of Australia's Battles. Crow's Nest: Allen & Unwin, ISBN 9781865086347, OCLC 48793439.
(engl.) Hunt, David [1966.] (1990.). A Don at War. London: Frank Cass, ISBN 9780714633831, OCLC 20827321.
(engl.) Latimer, Jon (2000.). Operation Compass 1940: Wavell's Whirlwind Offensive. Oxford: Osprey Publishing, ISBN 9781855329676, OCLC 237387518.
(engl.) Long, Gavin (1952.). To Benghazi, Australia in the War of 1939-1945. Canberra: Australian War Memorial, OCLC 3134176.
(engl.) Mackenzie, Compton (1951.). Eastern Epic. London: Chatto & Windus, OCLC 1412578.
(engl.) Macksey, Kenneth (1971.). Beda Fomm: Classic Victory, Ballentine's Illustrated History of the Violent Century XXII.. New York: Ballantine Books, ISBN 0345024346, OCLC 473687868.
(engl.) Mead, Richard (2007.). Churchill's Lions: A biographical guide to the key British generals of World War II. Stroud, U.K.: Spellmount, ISBN 9781862274310, OCLC 237023268.
(tal.) Montanelli, Indro (2000.). L'Italia della disfatta: 1935-1940, quelli che hanno disarmato l'Italia. Roma: Settimo Sigillo, ISBN 9788861480797, OCLC 698164903.
(engl.) Walker, Ian W. (Marlborough). Iron Hulls, Iron Hearts: Mussolini's elite armoured divisions in North Africa. Crowood, ISBN 9781861266460, OCLC 52945935.


== Ostali projekti ==
=== Esteban Gutiérrez ===
Esteban Manuel Gutiérrez (Monterrey, 5. kolovoza 1991.) je meksički vozač u Formuli 1.
Godine 2008. osvojio je naslov u Formuli BMW Europe, a 2010. naslov u Grand Prix 3 seriji. 2013. debitirao je u Formuli 1 za momčad Sauber.


== Naslovi ==
Rotax Max Challenge Mexico, Noreste - Juniors 2006.
Formula BMW Europe 2008.
Grand Prix 3 Series 2010.


== Rezultati u Formuli 1 ==

Nedovršeni članak Esteban Gutierrez koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Ettore Chimeri ===
Formula 1 - sezona 1960. bila je 11. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je svoj drugi naslov u Formuli 1, pobijedivši na pet uzastopnih utrka (Zandvoort, Spa-Francorshamps, Reims, Silverstone, Boavista). Cooper-Climax je drugu godinu za redom osvojio konstruktorski naslov, ispred Lotus-Climaxa i Ferrarija. Brabhamov momčadski kolega Bruce McLaren pobijedio je na prvoj utrci na Velikoj nagradi Argentine.
Momčad Rob Walker Racing Team koristila je na prvoj utrci Cooperov T51 bolid, da bi se nakon nakon toga ostatak sezone prebacila na Lotusov 18 bolid. Upravo je Britanac Stirling Moss na Velikoj nagradi Monaka donio prvu konstruktorsku pobjedu Lotusu. Moss je još pobijedio na
posljednjoj utrci na Riversideu na Velikoj nagradi SAD-a, nakon što je tri utrke izbivao sa natjecanja. Razlog tome bila je teška ozljeda na Velikoj nagradi Belgije. Na toj utrci Moss je izletio i teško razbio bolid u desnom zavoju Burnenville nakon što mu je pukao stražnji desni ovjes. Na istoj stazi, Mike Taylor imao je kvar na upravljačkom mehanizmu i zabio se u drveće pokraj staze bluzu zavoja Stavelot. Taylor je preživio, ali mu je ta nesreća zapečatila karijeru. Prava katastrofa dogodila se u utrci, kada su u razmaku od samo pet krugova, poginuli Chris Bristow i Alan Stacey.Ferrari nije imao dobru sezonu. Njihov bolid Dino 246 sa motorom smještenim ispred vozača, zaostajao je za bolidima koji su imali motor smješten iza vozača. Jedinu pobjedu ostvario je Amerikanac Phil Hill na Monzi na Velikoj nagradi Italije. Organizatori na Monzi odlučili su da će se utrka održati na ovalnom dijelu staze. Britanske momčadi Cooper, Lotus i BRM procjenili su da he ovalna staza opasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, te su bojkotirali utrku. Utrka u Monzi posljednja je utrka u Formuli 1 u kojoj je pobijedio bolid sa motorom smještenim ispred vozača, a bila je to i posljednja utrka do VN Monaka 1994. gdje na gridu nije bilo aktualnih svjetskih prvaka. Enzo Ferrari je odlučio da neće putovati na daleki put u SAD na posljednju utrku sezone, nego će se koncentrirati na konstruiranje bolida za sljedeću sezonu. Tako Ferrarija nije bilo na utrci na Riversideu, a njegovi vozači su u privatnom angažmanu vozili Cooperove bolide.Amerikanac Harry Schell poginuo je na testiranju na Sliverstoneu. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Jimu Rathmannu. Na toj utrci dva gledatelja su poginula, a još 82 ih je bilo ozlijeđeno kada se srušila ručno izrađena dodatna tribina za gledatelje visoka nešto više od devet metara. Bilo je ovo posljednji put da se utrka Indianapolis 500 bodovala za svjetsko prvenstvo Formule 1.
Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za buduće svjetske prvake, Engleza Johna Surtessa i Škota Jima Clarka.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Bruce McLaren je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1960. - StatsF1
=== Eugenio Castellotti ===
Eugenio Castellotti (Lodi, Italija, 10. listopada 1930. - Modena, Italija, 14. ožujka 1957.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Eugenio Castellotti Racing Reference
Eugenio Castellotti Racing Sports Cars
=== Eugène Martin ===
Eugen I., papa od 10. kolovoza 654. do 2. lipnja 657. godine.


== Životopis ==
Bio je rodom iz Rima i sin izvjesnog Rufinijana. U mladosti se zaredio i vršio niz dužnosti u Crkvi. 18. lipnja 653. su njegovog prethodnika, Martina I. uhvatile bizantske vlasti zato što je, protivno volji cara Konstansa II. sazvao Lateranski sabor na kome je osuđen monotelitizam. Martin je odveden u Konstantinopol gdje mu se sudilo. U međuvremenu je u kolovozu Eugen izabran za novog papu. Za razliku od svog prethodnika, nije se želio zamjerati caru, kao ni carigradskom patrijarhu Petru, pa u službenom pismu nije spominjao svoj stav o monotelitizmu. Eugen I. se nije mogao suprotstaviti heretičkom carigradskom patrijarhu. Izgledalo je da će radi mira papa popustiti težnjama cara Konstanta II., ali on nikad nije pristao uz herezu.
Umro je 2. lipnja 657. u Rimu i ubrzo proglašen svetim.
=== Felipe Nasr ===
Luiz Felipe de Oliveira Nasr (Brasilia, Brazil, 21. kolovoza 1992.) je brazilski vozač u Formuli 1.
Godine 2009. je osvojio naslov u europskoj Formuli BMW. 2011. osvaja naslov u britanskoj Formuli 3. 2015. debitirao je u Formuli 1 za momčad Sauber.


== Karijera u Formuli 1 ==
2014. - Williams, test vozač
2015. - Sauber, 27 bodova, 13. mjesto
2016. - Sauber, 2 boda, 17. mjesto

Nedovršeni članak Felipe Nasr koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Formula 1 ===
Formula 1, također poznata i kao F1, a službeno se naziva FIA Formula One World Championship je najviša klasa jednosjeda u automobilizmu koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija. Od 1950. do 1980., natjecanje se službeno zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo, a vozilo se po pravilima Formule 1, osim sezona 1952. i 1953. koje su se vozile po pravilima Formule 2. Termin Formula 1 u samom imenu natjecanja se pojavljuje tek 1981. Ime "Formula" se odnosi na skup pravila kojih se sudionici moraju pridržavati. Sezona Formule 1 sastoji se od niza utrka poznatih kao Velike nagrade, koje se održavaju na posebno izgrađenim stazama ili javnim cestama. Rezultati svake utrke kombinirani su sa sustavom bodovanja koji određuje dva godišnja Svjetska prvenstva, jedno za vozače i drugo za konstruktore. Vozači, konstruktori, momčadi, staze, suci i organizatori moraju biti nositelji super licence, najviše klase trkaćih licenci koje je izdala Međunarodna automobilistička federacija.


== Formula 1 ==
Europa je tradicionalno središte Formule 1 i ostaje njeno vodeće tržište, iako se Velike nagrade održavaju širom svijeta, i njihov broj se povećava. Kao najskuplji sport na svijetu, ekonomski utjecaj Formule je također značajan tako da se mogu primijetiti njena politička i financijska prevrtanja[prevrtanja?]. Posljednjih godina je poznatija po glamuru.
Sam sport regulirala je Međunarodna automobilistička federacija FIA i općenito je pod pokroviteljstvom Bernieja Ecclestonea kroz mnoštvo korporacijskih tijela.
Formula 1 ima svoje korijene još u motornim utrkama na europskom tlu 1920. i 1930. Brojne Grand Prix organizacije su iznijele pravila za Svjetsko prvenstvo još prije drugog svjetskog rata, ali zbog malog broja utrka za vrijeme rata Svjetsko prvenstvo vozača nije regulirano sve do 1947., a inaguracijska sezona bila je 1950. Prvenstvo za konstruktore uslijedilo je 1958.
Njen sportski naziv, Formula 1, označava onog sudionika utrke koji je najbrži i ima najviše natjecateljskog duha.


== Kratka povijest Formule 1 ==

Prva utrka Svjetskog prvenstva Formule 1 se održala 13. svibnja 1950. godine na stazi Silverstone u Velikoj Britaniji. Na toj utrci je pobijedio Giuseppe Farina u svojoj Alfetti 158 ispred druge dvije Alfe. Prvo prvenstvo je osvojio Talijan Giuseppe Farina u Alfi 1950., za dlaku pobijedivši svog argentinskog momčadskog vozača Juana Manuela Fangia. Ipak je Fangio osvojio naslov 1951. i još četiri sljedeća u narednih 6 godina dok mu nije dvostruki svjetski prvak Alberto Ascari poremetio planove vozeći za Ferrari. Iako se Britanac Stirling Moss redovito natjecao nikad nije uspio osvojiti Svjetsko prvenstvo. Fangio je ostao poznat po tome što je dominirao Formulom 1 čitavo desetljeće i dandanas se smatra vicemajstorom Formule 1.

Prvi Britanac koji je osvojio Svjetsko Prvenstvo je bio Mike Hawthorn, donijevši Ferrariju naslov 1958. Međutim kada je Colin Chapman ušao u F1 kao dizajner šasija i kasnije osnivač Lotusovih automobila, Velika Britanija je dominirala Formulom 1 cijelo desetljeće. Pored Jima Clarka, Jackieja Stewarta, Jacka Brabhama, Grahama Hilla i Dennyja Hulmea, britanski timovi i njihovi vozači su osvojili 12 svjetskih prvenstava od 1962. do 1973.
U sezoni 1962. uvedeno je novo vozilo s aluminijskom šasijom nazvanom monokok umjesto tradicionalne cjevaste šasije. 1968. Lotus je stavio reklamna slova Imperial Tobacca na vozilo i tako uveo sponzorstvo u taj sport.

Aerodinamika je polako dobila važnost u dizajniranju vozila s pojavom aerofoila krajem 1960. Krajem sedamdesetih Lotus je uveo zemljani efekt aerodinamike koji je bolidima osigurao ogroman downforce i uvelike povećao brzinu na zavojima.
Stvaranje Međunarodne federacije sportskih automobila 1979. je uzrokavalo niz trzavica između FISE i FOCE u kojima su se FISA i njen predsjednik Jean Marie Balestre neprestano sukobljavali s udrugom konstruktora Formule 1 oko televizijskih zarada i tehničkih pravila.
FIA je stavila zabranu na zemljani efekt aerodinamike u sezoni Formule 1 1983. Do tada su već turbonabijeni motori, koje je Renault uveo 1977., proizvodili 700 KS (520 kW) i tako postali neizostavni dio natjecanja. Kasnije, točnije 1987., turbo bolidi Formule proizvodili su 1000 KS u utrci. Ti automobili su bili i ostali najsnažniji trkaći automobili ikad napravljeni. Da bi smanjila energiju motora i brzinu, FIA je ograničila kapacitet spremnika goriva 1984. i smanjila brzine bolida 1988. prije zabrane turbonabijenih motora 1989.
Početkom devedesetih momčadi su uveli pomoćnog elektronskog vozača za upravljanje snagom motora, kontrolu protiv proklizavanja i poluautomatski mjenjač. Neke su posuđene od suvremenih cestovnih vozila. Aktivni ovjes je prvenstveno napravljen za stazu, a kasnije se probio na tržište osobnih automobila. FIA je zbog pritužbi da je tehnologija određivala rezultat utrka više nego vozačeva vještina zabranila 1994. mnogo takvih pomoćnih sredstava. Ipak mnogi promatrači su smatrali da je zabrana takvih pomoći vozačima zapravo bila zabrana zato što FIA nije imala neku tehnologiju koja bi eliminirala takve stvari u utrci.
Timovi su potpisali drugi dogovor o slaganju (Concorde Agreement), 1992. i treći 1997. koji je istekao krajem 2007.

Na stazi momčad McLaren i Wiliams su dominirali 80-tima i 90-tim. Honda i McLaren su najviše dominirali u 80-tima dok je Renault pojačan Wiliamsovim vozačima dobio nekoliko Svjetskih prvenstava sredinom 90-tih, sve dok se Mclaren nije vratio krajem 90-tih.
Rivalstvo između trkaćih legendi Senne i Prosta je postalo Formulina glavna zanimacija u sezoni 1988. i nastavila se sve dok se Prost nije povukao krajem 1993. Tragično i ironično, Senna je poginuo 1994. u zavoju Tamburelo na Velikoj nagradi San Marina i preuzeo je Prostovo vodstvo u Williamsu te godine. FIA je poboljšala sigurnosne standarde na stazi tako da od tog vikenda nijedan vozač nije poginuo za vrijeme utrke na stazi.
Vozači iz McLarena, Williamsa i Renaulta (prije poznatog kao Benetton) te Ferrarija (momčadi poznatije kao Velika četvorka) dobili su svako Svjetsko pravenstvo od 1984. do 2009.. Zbog tehnoloških napredaka u 90-tima cijena natjecanja u Formuli 1 je dramatično porasla. To je povećalo financijski teret zajedno s dominacijom te velike četvorke (koje su financirali veliki proizvođači automobila poput Daimler Chrysler, što je rezultiralo da male momčadi nisu financijski mogle opstati u Formuli 1. Financijski problemi su natjerali nekoliko timova da se povuku. Od 1990. 28 timova se povuklo iz Formule 1 što je ponukalo bivšeg Jordanovog vlasnika Eddieja Jordana da kaže da su dani natjecanja gusarskih brodova gotovi.


== Moderna F1 ==

Početkom 2000. dominirao je Michael Schumacher i uskrsli Ferrari. Početkom 21. st. oboreno je nekoliko Formulinih rekorda. 2001. Schumacher je postavio novi rekord u najvećem broju osvojenih Velikih nagrada, dok je raniji nositelj tog rekorda bio Alain Prost s 51 osvojenom Velikom nagradom. 2002. Schumacher je postavio još jedan novi rekord: najranije je osvojio Svjetsko prvenstvo vozača u sezoni osvojivši Veliku nagradu Francuske u srpnju te godine. 2003. Schumacher je osvojio 6. naslov svjetskog prvaka pobijedivši tako prijašnjeg nositelja rekorda Juan Manuel Fangia koji je osvojio 5 naslova. Schumacher i Ferrari nisu bili jedini rušitelji rekorda u tom razdoblju. 2003. Fernando Alonso postao je najmlađi osvajač prvog startnog mjesta u utrci kvalificirajući se na Velikoj nagradi Malezije 2003. Iste godine postao je najmlađi pobjednik Velike nagrade ikad pobijedivši na Velikoj nagradi Mađarske. Unatoč Ferrarijevoj dominaciji Kimi Raikkonen je imao teoretske šanse uzeti prvenstvo 2003. prije kraja sezone na Velikoj nagradi Japana. Juan Pablo Montoya je također bio blizu 2003. godine. Od 2005., od Velike nagrade Italije, Schumacher više nema teoretske šanse obraniti svoj naslov od Fernanda Alonsa i Kimi Raikkonena.

Neka od pomagala vozačima vraćena su i omogućila da izbjegnu FIA-ine restrikcije. U međuvremenu napravljeno je nekoliko promjena u pravilima, a sve u pokušaju da se poveća atraktivnost i da se smanje troškovi. Štoviše, način kvalifikacija se nekoliko puta promijenio od 2003. Još jedno novo pravilo je natjeralo vozače da počnu utrku s istom količinom goriva koju su imali tijekom treninga, uvodeći novi taktički element u strategiju svakog tima. Novo pravilo je naglašavalo da svaki motor mora izdržati dva vikenda utrka (dvije Velike nagrade). Vozač koji je morao zamijeniti motor tijekom kvalifikacije morao je startati sa zadnje startne pozicije. Vozačima također nije bilo dopuštenio mijenjati gume tijekom utrke osim ako su gume bile opasno istrošene.

Prvih nekoliko godina 21. st. u Formuli 1 bilo je nekoliko kontroverznih skandala. Na Velikoj nagradi Austrije Rubens Barrichello, Schumacherov momčadski kolega u Ferrariju koji je vodio utrku po naredbi iz boksa morao ga je propustiti. Nakon toga FIA je kaznila Ferrari i zabranila ostalim momčadima takvo miješanje u utrku.
2005. na Velikoj nagradi SAD izašlo je samo tri od 10 momčadi na stazu kada se ispostavilo da su Michelin gume preopasne za utrke.
Sezone 2007. svjetski prvak postao je Kimi Raikkonen 15. pobjedom na stazi Interlagos u Brazilu. Bilo je to veliko iznenađenje, jer je Finac prije zadnje utrke imao 100 bodova, 4 manje od Fernanda Alonsa i čak 7 bodova manje od Lewisa Hamiltona. Hamilton je imao veliki problem koji ga je koštao naslova svjetskog prvaka, naime izgubio je 45 sekundi. Hamilton je na kraju završio na 7. mjestu. Fernando Alonso nije uspio pratiti vodeću dvojicu u utrci, Felipea Massu i Kimija Raikkonen te je završio na 3. mjestu. Kimi Raikkonen kroz boks prestiže Brazilca Massu i izbija na vodeće mjesto. Na kraju se sve poklopilo pa je Kimi postao novi svjetski prvak Formule 1.
Početkom 2000-ih Bernie Ecclestone i njegova organizacija FOA je napravila brojne trademarke, službeni logo i službene internet stranice sporta u pokušaju da mu da korporacijski identitet. Bernie je eksperimentirao s pay per view televizijom (Bernievision) koja je omogućavala fanovima da kupe i gledaju cijelu sezonu F1 ali nakon malog zanimanja 2002. je ukinuta. Na VN Mađarske 2009. momčadi su potpisale četvrti Concorde Agreement.


== Utrka i strategija ==

Podrobniji članak o temi: Utrka Formula 1

Svaki vikend Velike nagrade počinje u petak s dva slobodna treninga, a nastavlja se u subotu s još jednim slobodnim treningom. Nakon slobodnih treninga nastavljaju se kvalifikacije za nedjeljnu utrku. Kvalifikacije se održavaju po pravilu letećeg kruga. Vozač u bolidu izlazi na praznu stazu, prvi krug je za zagrijavanje, a kad krene u drugi krug počinje mu se mjeriti vrijeme. Vrijeme koje je postigao na kraju kruga određuje njegovo mjesto u startnom poretku na nedjeljnjoj utrci. Najbrži je prvi u startnom poretku a najsporiji zadnji.


== Kvalifikacije ==
Prvi krug kvalifikacija (Q1) počinje u 14 sati i voze ga svi vozači. Traje 20 minuta. 5 nasjporijih su na kraju Q1 eliminirani i više ne voze kvalifikacije za ovu utrku. Drugi krug kvalifikacija (Q2) počinje u 14 sati i 28 minuta te ga voze najbržih vozači iz Q1. Traje 15 minuta. Ispada još 5 najsporijih vozača sve do 10. mjesta. Treći krug kvalifikacija (Q3) počinje u 14 sati i 50 minuta te ga vozi 10 najbržih vozača iz Q2. Nakon Q3 se gume na bolidu ne smiju mijenjati. Desetorica najbržih kreću u utrku s gumama na kojima su u kvalifikacijama postigli najbolje vrijeme.


== Utrka ==

Utrka počinje krugom za zagrijavanje, nakon kojeg se bolidi poredaju na startne pozicije koje su osvojili u kvalifikacijama. Ako vozač iz nekog razloga ne krene u krug za zagrijavanje kreće u utrku sa zadnjeg mjesta.
Svjetlosni signali označe početak utrke i utrka počinje. Utrka je duga nešto više od 300 km (osim Monte Carla koji je dugačak 260 km) i ograničena je na dva sata. Za vrijeme utrke vozači ulaze u boks jedan ili više puta na zamjenu guma.
Na kraju utrke vozači i momčadi se boduju ovisno o poziciji koju su osvojili na kraju utrke. FIA je odredila da se boduje prvih deset koji su završili utrku i po sistemu 25-18-15-12-10-8-6-4-2-1 (prvi osvaja 25 bodova, drugi 18 bodova itd.). Ako se utrka (npr. zbog jake kiše) prekine prije isteka 75% normalne dužine utrke, vozačima se dodjeljuje samo polovica bodova (dakle 12,5-9-7.5-6-5-4-3-2-1-0,5) kao što je bio slučaj s utrkom u Maleziji 2009. koja je prekinuta nakon samo 31 kruga od planiranih 56. Pobjednik Prvenstva vozača odnosno Prvenstva konstruktora (momčadi) je onaj vozač odnosno momčad koja tijekom sezone osvoji najviše bodova.


== Vozači i konstruktori ==
Vidi još: Dodatak:Popis konstruktora u Formuli 1, Dodatak:Popis vozača u Formuli 1, Dodatak:Popis Velikih nagrada Formule 1, Kuća slavnih Formule 1, Pobjednici utrka Formule 1

Momčadi Formule 1 izrađuju šasiju bolida po standardu ali se dopuštaju sitne dorade na šasiji u svrhu povećanja brzine. Nekada su momčadi u Formuli same izrađivale motore, ali danas to radi manji broj momčadi. Momčadi kupuju motore od kompanija (BMW, Mercedes-Benz, Renault, Toyota, Honda) koje su specijalizirane za izradu motora bolida Formule 1, i na taj način ušteđuju velike novce u svom budžetu. Većina prozvođača motora opskrbljuju motorima jednu ili eventualno dvije momčadi prvenstveno radi velikih troškova u razvoju novog motora. Jedini komercijalni proizvođač motora je Cosworth.
Ime momčadi u pravilu je ime konstruktora šasije ako ne proizvodi motore za bolide tada u imenu ima i naziv proizvođača motora. Primjer: Momčad Ferrari izrađuje i motor i šasiju svojih bolida, Momčad BMW Williams šasiju izrađuje Williams a motor BMW.
U prvoj sezoni 1950. sudjelovalo je 18 momčadi od kojih su mnoge zbog velikih troškova brzo izašle iz svjetskog prvenstva. Momčad Ferrari je jedina momčad koja se natječe od 1950. do 2014., kada se natječe 10 momčadi svaka s po dva bolida. Iako momčadi nerado govore o veličini budžeta on se po procjenama kreće od 75 do 500 milijuna američkih dolara.
Nova momčad koja ulazi u Svjetsko prvenstvo Formule 1 mora uplatiti 25 milijuna engleskih funti FIA-i, koji se na kraju sezone raspoređuju ostalim momčadima. Nove momčadi preferiraju kupnju neke već postojeće momčadi koje su u formuli 1 smanjujući tako troškove (primjerice B.A.R. kupio je Tyrrell a Midland Jordan).
Svaki bolid ima svoj broj. Prošlogodišnji pobjednik Svjetskog prvenstava vozača ima broj 1 a njegov momčadski kolega broj 2. Brojevi ostalih se dodjeljuju na osnovu osvojene pozicije momčadi u prošlogodišnjem Svjetskom prvenstvu konstruktora (momčadi). U slučaju da svjetski prvak (vozač) više nije aktivan u Formuli 1 njegova momčad dobiva brojeve za svoje vozače 0 i 2. Ovo pravilo je zato što se brojevi vozača ne dodjeljuju vozačima nego momčadima. Broj 13 se ne koristi. Sa novim pravilima iz 2014. godine svako može birati svoj broj, samo ne mogu birati broj 1,koji je rezerviran za prošlogodišnjeg prvaka, i broj 17 koji je umirovljen u 2015. godini zbog Julesa Bianchia koji je podlegao ozljedama koje je zadobio na VN Japana 2014. godine.
Michael Schumacher drži rekord u najviše osvojenih Svjetskih prvaka vozača (7) a momčad Ferrari drži rekord u Svjetskom prvenstvu konstruktora (14). Jochen Rindt je jedini koji je posthumno osvojio naslov svjetskog prvaka.


== Velika nagrada ==

Vidi još: Popis Velikih nagrada Formule 1
Broj Velikih nagrada koje se voze u jednoj sezoni varirao je tijekom godina. Na prvom svjetskom prvenstvu Formule 1 1950. bilo je samo sedam utrka (Velikih nagrada), 1980-tih broj se kretao oko 16 ili 17 utrka da bi u sezoni 2005. bilo 19 utrka.
Šest od sedam utrka iz sezone 1950. bilo je u Europi, a jedina neeuropska utrka bila je Indianapolis 500 koja je kasnije zamijenjena Velikom nagradom SAD. S godinama svjetsko prvenstvo Formule 1 proširilo i na ostale kontinente. Prva južnoamerička utrka bila je Velika nagrada Argentine 1953., Afrike Velika nagrada Maroka 1958., Azije Velika nagrada Japana 1976., a Australije Velika nagrada Australije 1985. Danas su utrke raspoređene po četiri kontinenta svijeta (Europa, Azija, Australija i Južna Amerika).
Tradicionalno svaka država koja ugošćuje neku Veliku nagradu daje joj ime po imenu svoje države (npr. ako se utrka održava u Njemačkoj tada se ta naziva Velikom nagradom Njemačke), a ako se u nekoj državi održavaju dvije ili više utrka tada dobivaju različita imena.
Velike nagrade koje su od početka (ili duže vrijeme) u Svjetskom prvenstvu nisu se održavale na istoj stazi sve godine. Primjerice Velika nagrada Velike Britanije vozila se na stazi Silverstone i Brands Hatch. Jedino je Velika nagrada Italije uvijek vožena na istoj stazi Monza, osim 1980. kada je vožena na stazi Imola na kojoj se do 2006. vozila Velika nagrada San Marina.
Velika nagrada Bahreina je prva utrka koja se održava na Bliskom istoku i koja se održava na stazi koja je izgrađena u pustinji, te uz nove utrke (i staze) u Kini i Turskoj daje nove šanse za ekspanziju ovog sporta.


== Staze ==

Vidi još: Dodatak:Popis staza Formule 1
Tipična staza Formule 1 sastoji se od ravnog dijela tzv. startno ciljne ravnine, bokseva gdje se vozači zaustavljaju tijekom utrke na nadolijevanje goriva i gdje momčadi podešavaju bolide prije utrke, a koji se nalaze pokraj startno ciljne ravnine i niza zavoja. Na većini staza vozi se u smjeru kazaljki na satu. Vožnja u smjeru suprotnom od kazaljke na satu uvelike opterećuje vozače posebice zbog G sila koje djeluju u zavojima na način da ih opterećuje na način koji nije prirodan.  Neki zavoji također su izazov za vozače kao brzi Eau Rouge na stazi Spa-Francorchamps, "La Source" prije njega te nizbrdica u kojoj je, zavoj Tamburello na stazi Imola i Curva Grande na stazi u Monzi.
Većina staza je sagrađena posebno za utrke Formule 1, iako postoje i ulične utrke koje se voze na stazama Monako, Singapur Bay Circuit i Valencia Street Circuit (prije su to bile i Velika nagrada Las vegasa i Detroita). Velika nagrada Monaka održava se u kalendaru svjetskog prvenstva zahvaljujući svojoj povijesti i glamuru koji je prati iako ne zadovoljava sigurnosne uvjete koji se zahtijevaju pri utrci i izgradnji staze.
Projektiranje novih staza traži visoku sofisticiranost (npr. staza u Bahrainu), a većinu novih staza projektirao je  Hermann Tilke. U počecima svjetskog prvenstva vozači koji bi izlijetali sa staze bili su zaustavljani balama sijena, travnatim zamkama ili gumama postavljenim uz stazu koje bi apsorbirale njihov udar. Nakon pogibije Senne i Ratzenbergera u Imoli godine  1994., FIA je napravila radikalne promjene na stazama i bolidima. Bolidi su usporeni, a na staze su dodane široke zone izlijetanja da bi se spriječio udar bolida s vozačem u barijere, a ako i dođe do udara, da barijere prime što manju energiju udara. Ova nova pravila o brzini bolida nije dobro primio dio poklonika utrka jer se izgubio dio atrakcije na utrci.


== Budućnost Formule 1 ==
Formula 1 je početkom 2000-tih prolazila vrlo teško razdoblje. Naime poklonici natjecanja su izgubili zanimanje za Formulu 1, prvenstveno zbog višegodišnje dominacije Michael Schumachera i Ferrarija. FIA se već godinama trudi smanjiti troškove raznim pravilima kako bi i male momčadi s malim budžetom mogle konkurirati velikim momčadima s velikim budžetom, a i time bi same utrke i prvenstva postali zanimljiviji i nepredvidljiviji do samog kraja. No niti jedna mjera nije donijela pozitivne rezultate i do sada se događalo da male momčadi budu prodane nekom tajkunu (2005. je prodan Minardi vlasniku Red Bulla Dietrichu Mateschitzu, a iste godine je Jordan prodan Alexu Shneideru kanadsko-ruskom milijarderu, a on je već sljedeće godine prodao momčad jer se uložena sredstva nisu vraćala).

Sljedeći veliki problem Formule 1 su zabrane reklamiranja duhana i duhanskih proizvoda u Europskoj uniji koje su time dovele u težak položaj većinu europskih utrka, tako se već nekoliko godina spekulira da su Velike Nagrade Velike Britanije, Francuske i San Marina pred otpisom (San Marino je izuzet iz kalendara u 2007. zbog "nužnih promjena karakteristika staze", a Francuska 2008.) dok je VN Austrije nakon 2003. ispala iz kalendara. Legendarni SPA je morao pauzirati na godinu dana (2003. i 2006.). Nove staze, kojima je uglavnom glavni arhitekt Herman Tilke, često su sterilne kako za gledatelje tako i za vozače (često nove staze nazivaju Mickey Mouse stazama jer su im lagane). Budućnost Formule 1 leži izvan Europe i tako se ona seli na istok u prostranstva bogatih šeika i zemlje utjecajnih gospodarstava. Puno azijskih država pretendira na zemlju domaćina Velike Nagrade. 2010. Abu Dhabi je to već postao, a Južna Koreja će ući u 2010.. U redu za domaćine čekaju i Rusija, JAR, Meksiko, Indija (koja će se pojaviti na kalendaru već 2011.)i Grčka]. Na žalost svih ljubitelja, stare staze koje pružaju pregršt uzbuđenja i koje su pisale povijest F1, otpadaju, a dolaze nove staze bez uzbuđenja.
Što se tiče tehnološke strane, budućnost će biti prilično revolucionarna jer je bivši predsjednik FIA-e Max Mosley predložio niz pravila s ciljem da F1 postane primjer kao štedljivi i zeleni sport (trenutno bolidi F1 troše i do 70L goriva na 100 km). Planiraju se uvesti potpuno slobodna pravila što se tiče zapremine, konfiguracije i tipa motora kao i broja cilindara no planira se ograničiti količina goriva za utrku, tako bi motori trebali postati efikasniji i snažniji dok bi njihova snaga trebala ostati na istoj razini kao i danas. Također predložena su pravila kojima bi se omogućili dijelovi koji bi reciklirali energiju (npr. za vrijeme kočenja ili bi "lovili" suvišnu toplinsku energiju iz motora, što je već uvedeno.


== KERS ==

KERS (skraćenica od Kinetic Energy Recovery System je uveden 2009. kao opcija na bolidima. Na prvoj utrci u Australiji imalo ga je 7 vozača, redom: Lewis Hamilton, Heikki Kovalainen, Felipe Massa, Kimi Raikkonen, Nick Heidfeld, Fernando Alonso, Nelson Piquet Jr.. Tijekom sezone se to mijenjalo, a jednom je KERS imao i Robert Kubica.


=== Promjene pravila ===
U interesu sigurnosti i ušteda FIA je za sezonu 2005. donijela više pravila. To se prvenstveno odnosi na gume, gdje gume moraju izdržati cijeli vikend i nema mijenjanja guma tijekom utrke, i motor koji mora izdržati dva prvenstvena vikenda, a i način kvalifikacija je izmijenjen. Ova dva pravila u isto vrijeme pokušavaju smanjiti jaz između budžeta malih i velikih momčadi što se tiče priprema bolida za utrku.
Sadašnji način kvalifikacija od nekoliko letećih krugova zamijenio je onaj s početka sezone 2005. Od početka sezone 2005. do Velike nagrade Europe kvalifikacije su se održavale i u subotu i nedjelju i ta dva vremena bi se zbrajala i najbolje vrijeme je bilo pobjedničko. Nakon raznih spekulacija je li dobro ili nije na ovaj način provoditi kvalifikacije za utrku, a i zbog razloga što televizijske kuće nisu htjele prenositi toliko Formule 1 u jednom danu to pravilo je ukinuto.


== Izvori ==


=== Bilješke ===


=== Citirana literatura ===
(engl.) Arron, Simon (2003.). The Complete Book of Formula One. Motorbooks International, ISBN 0760316880.
(engl.) Hayhoe, David (2006.). Grand Prix Data Book, ISBN 184425223X.
(engl.) Higham, Peter (2003.). The International Motor Racing Guide. Phoenix, Arizona, SAD: David Bull, ISBN 189361820X.
(engl.) Jones, Bruce (2003.). The Official ITV Sport Guide: Formula One Grand Prix 2003. Carlton, ISBN 1842228137.
(engl.) Jones, Bruce (2005.). The Guide to 2005 FIA Formula One World Championship: The World's Bestselling Grand Prix Guide. Carlton, ISBN 1844425088.
(engl.) Menard, Pierre (2006.). The Great Encyclopedia of Formula 1, ISBN 2847070516.
(engl.) Miltner, Harry (2007.). Race Travel Guide 2007, ISBN 9783902480347.
(engl.) Jones, Bruce (10. studenog 1996.). The Ultimate Encyclopedia of Formula One. London, Ujedinjeno Kraljevstvo: Motorbooks, ISBN 0760303134.
(engl.) Small, Steve (29. veljače 2000.). Grand Prix Who's Who. London, Ujedinjeno Kraljevstvo: Travel Publishing, ISBN 1902007468.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Službena stranica u Hrvatskoj
Formula 1 - kratak pregled prvenstava
Trenutna pravila na službenoj stranici međunarodne automobilističke federacije
Kuća slavnih - popis svjetskih prvaka u Formuli 1
Posljednje novosti u Formuli 1
=== Frank Dochnal ===
Formula 1 - sezona 1963. bila je 14. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Škot Jim Clark osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Clark je pobijedio na sedam od deset utrka u sezoni, a na samo jednoj nije bio na postolju, na Velikoj nagradi Monaka kada mu je otkazao mjenjač nakon 78 krugova. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 da je jedan vozač čak tri utrke prije kraja prvenstva osigurao titulu prvaka. Zajedno sa Clarkom, Lotus je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1.Branitelj naslova Graham Hill završio je sezonu kao viceprvak, sa jednakim brojem bodova kao njegov momčadski kolega, Amerikanac Richie Ginther. Hill je slavio u Monacu i na Watkins Glenu, dok Ginther nije ostvario pobjedu, ali se na postolje penjao pet puta. Druga sezona u Formuli 1 za Brabham, protekla je puno bolje nego prethodna 1962. Sa četiri postolja, od kojih je Jack Brabham osvojio jedno, a Dan Gurney tri, Brabham-Climax je završio sezonu na trećem mjestu u poretku konstruktora. Cooper je sa starom vozačkom postavom uspio osvojiti četiri postolja, od koji je tri osvojio Bruce McLaren, a jedan Tony Maggs, te prvenstvo završiti na petom mjestu u poretku konstruktora.Nakon što su Amerikanac Phil Hill i Talijan Giancarlo Baghetti na kraju prošle sezone napustili momčad, Ferrari je u svoje redove doveo bivšeg motociklističkog prvaka Johna Surteesa. Uz Surteesa, vozačku postavu Ferrarija, sačinjavali su Willy Mairesse, Lorenzo Bandini i debitant Ludovico Scarfiotti. Za utrke je tehnički direktor Mauro Forghieri pripremio poboljšanu verziju modela 156 koju više nije krasio prepoznatljivi Ferrarijev prednji kraj.
Ferrari je svoju 100-tu utrku odvozio upravo ove sezone na Velikoj nagradi Njemačke. Surtees je u kvalifikacijama zaostao samo devet desetinki za Clarkovim Lotusom. Clark je poveo utrku, dok je Ginther na startu preskočio Surteesa. No ubrzo je Lotusov bolid počeo razvijati probleme s motorom, te su se Ginther i Surtees probili naprijed. U drugom krugu utrke Ginther je izgubio nekoliko pozicija zbog problema s mjenjačem. To je ostavilo Surteesa i Clarka da odluče pobjednika utrke. Nakon petog kruga utrke Clarkovi problemi s motorom, koji je na kraju ostao na sedam cilindara, bili su sve gori, te je Surtees preuzeo vodstvo. Na koncu je slavio svoju prvu u karijeri Formule 1 i jednu pobjedu te sezone, ujedno i prvu Ferrarijevu nakon dvije godine.U Monzi se pojavila nova izvedenica modela 156, nazvana 156 Aero, koja je spajala moderne trendove u konstruiranju šasije kombiniravši “spaceframe” i monokok tehnologije. Surtees je odmah na prvoj utrci s novim bolidom osvojio najbolju startnu poziciju, no zbog nepouzdanost motora odustao je s vodeće pozicije nakon samo šesnaest krugova. I preostale tri utrke u sezoni u kojima je 156 Aero korišten prošle su po sličnom obrascu – vrlo dobre kvalifikacije, potom odustajanja u utrkama zbog mehaničkih kvarova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozača ===
Jim Clark je osvojio ukupno 73 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Richie Ginther je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 29 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktora ===
Lotus-Climax je osvojio ukupno 74 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 45 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Brabham-Climax je osvojio ukupno 30 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 26 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1963. StatsF1
=== Frank Gardner ===
Frank Gardner (Sydney, Novi Južni Wales, Australija, 1. listopada 1931. - Mermaid Waters, Queensland, Australija, 29. kolovoza 2009.) je bivši australski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Rezultati u Formuli Tasman ==
=== François Cevert ===
Albert François Cevert Goldenberg (25. veljače 1944., Pariz, Francuska - 6. listopada 1973., Watkins Glen, Sjedinjene Američke Države), bio je francuski vozač Formule 1. U svojoj karijeri u Formuli 1 odvezao je 47 utrka, ostvarivši jednu pobjedu, 13 podija, dva najbrža kruga i 89 bodova sveukupno.


== Životopis ==


=== Djetinjstvo ===
François je prezime Cevert naslijedio od majke Huguette Cevert, kako bi se u Višijskoj Francuskoj od nacista sakrilo njegovo židovsko podrijetlo, jer mu je otac Charles Goldenberg bio Židov, koji je 1905. došao u Pariz bježeći pred progonom Židova nakon Ruske revolucije te godine. Obitelj je preživjela rat i nakon svega su djeca zadržala prezime Cevert.


=== Početak karijere ===
Cevertov otac nikada nije podržavao opasni hobi svog sina, jer je suprug Françoisove sestre Jacqueline Jean-Piere Beltoise jedva preživio tešku nesreću: njega su 1964. proglasili mrtvim na utrci u Reimsu i ostavili pored staze, a sasvim je slučajno jedan sudac primijetio da pokazuje znakove života. Nakon teškog oporavka, Beltoise se ipak vratio utrkama i 1972. pobijedio u Monte Carlu. Njegova je nesreća bila velika opomena Françoisovom ocu, koji je sinu javno zaprijetio izopćenjem iz obitelji ako se nastavi utrkivati. Međutim, François nije odustajao te čak nekoliko godina nije razgovarao s roditeljima. Nisu ga pokolebale ni riječi vračare koja mu je prorekla da će poginuti prije 30. rođendana u vozilu s čudnim kotačima.Prvu je utrku vozio u 20. godini, u klubu u vlasništvu obiteljskog prijatelja. Pohađao je školu vožnje na Magny Coursu te se 1966. kandidirao za sponzorstvo Shella, koji je u to vrijeme promovirao mlade vozače. Najbolji kandidat je za nagradu dobivao sezonu u Formuli 3. Cevert je izvrsno krenuo u Belgiji te je 1968. postao nacionalni prvak Formule 3. Ubrzo prelazi u Formulu 2, u momčad Tecno. U Njemačkoj osvaja 3. mjesto na utrci. Na utrci u Britaniji Jackie Stewart ga je jedva uspio obići te upozorava šefa momčadi da obrati pozornost na Ceverta.


=== Formula 1 ===

Sljedeće se sezone Johny Servoz-Gavin naglo povlači nakon samo 4 utrke. Tyrrell tada poziva Ceverta i pruža mu priliku da vozi uz Stewarta, koji je branio naslov svjetskog prvaka. Cevert debitira 21. lipnja 1970. na Velikoj nagradi Nizozemske u Zandvoortu i brzo nadoknađuje zaostatak za svojim mentorom. Iste godine u Monzi osvaja prvi bod završivši 6. na utrci.
Tyrrell 1971. ponovno počinje sam izrađivati svoje bolide, opremljene Fordovim motorom. S izvrsnim bolidom Cevert je osvajao druga mjesta u Francuskoj i Njemačkoj i oba je puta bio iza Stewarta.


=== Pobjeda u Watkins Glenu ===
Na kraju sezone Cevert je u Watkins Glenu proslavio prvu i - ispostavit će se - jedinu pobjedu u Formuli 1. Startao je s 5. mjesta i u 14. krugu je uspio prestići Stewarta, koji je imao problema s gumama. Sredinom utrke i Cevertove su gume počele popuštati. Ferrarijev Jacky Ickx smanjivao je zaostatak, no u 49. krugu, nakon odvoženog najbržeg kruga, njegov je bolid počeo gubiti ulje iz mjenjača. McLarenov Denny Hulme na masnom je asfaltu izgubio kontrolu i utrku završio u zidu. Uskoro je i Cevert izletio na istom mjestu, ali se vratio u utrku, jer oštećenje njegovog bolida nije bilo veliko. Velika prednost koju je tijekom utrke stvorio omogućila mu je da prvi prođe ciljnom ravninom. U konačnom je poretku te sezone bio treći, iza Stewarta i Ickxa.


=== Daljnja karijera i pogibija ===
Godine 1972. Cevert nije ostvario velika očekivanja, jer je bodove osvojio samo u 3 utrke: bio je drugi u Belgiji i SAD-u, a četvrti na "svojoj" utrci u Clermont-Ferrandu. Jedina svijetla točka razočaravajuće sezone bilo je drugo mjesto u Le Mansu za upravljačem Matra Simce 670, koje je podijelio s Novozelanđaninom Howdenom Ganleyjem.
Tyrrell je 1973. opet bio u vrhunskoj formi. Šest puta je Cevert osvojio drugo mjesto, od čega je tri puta bio iza Stewarta kojem je pokorno čuvao leđa. Kada je engleskom asu bio osiguran naslov prvaka, Cevert je krenuo punom snagom, no, staza u Watkins Glenu na kojoj je dvije godine prije pobijedio bila je kobna. Tijekom treninga 6. listopada 1973. godine, boreći se za najbolju startnu poziciju s Ronniejem Petersonom, Cevert je, u nastojanju da po prvi put u karijeri osvoji pole position, izletio sa staze i u stravičnom udaru u zaštitnu ogradu poginuo.
Pokopan je na groblju u selu Vaudelnay, u departmanu Maine-et-Loire.


== Izvori ==
=== François Hesnault ===
Formula 1 - sezona 1985, bila je 36. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 7. travnja do 3. studenog 1985. godine. Svjetski prvak po prvi puta postao je Alain Prost, a konstruktorski prvak po treći put momčad McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1985. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== François Migault ===
Formula 1 - sezona 1975. je bila 26. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 12. siječnja do 5. listopada 1975. godine, a prvak je postao Niki Lauda u Ferrariju. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Alana Jonesa.


== Sažetak sezone ==


Niki Lauda osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Branitelj naslova Brazilac Emerson Fittipaldi, sa dvije pobjede bio je viceprvak ove godine. Na kraju sezone napustio je McLaren, te otišao u Copersucar-Fittipaldi - momčad svog brata Wilsona Fittipaldija. Na njegovo mjesto u McLaren za 1976. doveden je James Hunt koji je ove sezone upisao prvu pobjedu na Zandvoortu na VN Nizozemske.
Jedine pobjede u svojoj karijeri u Formuli 1 ostvarili su Nijemac Jochen Mass na Montjuïcu na VN Španjolske, te Talijan Vittorio Brambilla na Österreichringu na VN Austrije. Obje utrke nisu se odvozile do kraja, te su podijeljeni polovični bodovi. Na Montjuïcu utrka je prekinuta nakon što je bolid Rolfa Stommelena preletio ogradu te usmrtio pet gledatelja. Na Österreichringu utrka je prekinuta zbog obilne kiše. Na istoj utrci u kvalifikacijama poginuo je Amerikanac Mark Donohue, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1972. Također, jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Carlos Pace na Interlagosu na VN Brazila.
Graham Hill - svjetski prvak iz 1962. i 1968., te otac Damona Hilla, kao i Tony Brise - vozač koji je vozio za Hillovu momčad ove sezone, poginuli su u padu privatnog aviona 29. studenog.
Alan Jones, svjetski prvak iz 1980. debitirao je ove sezone na VN Španjolske.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 54 boda osvojena u 14 najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1975.
=== François Picard ===
Topaz je film američkog redatelja Alfreda Hitchcocka iz 1969. godine. To je njegov 51. film, a nastao je po knjizi Leona Urisa. Priča je smještena u razdoblje kubanske krize, a pretežno opisuje doživljaje francuskog špijuna koji se upušta u istraživanje hladnoratovske političke zavjere.


== Radnja ==

Kada sovjetski obavještajac krene na Zapad sa porukom o tajnom sovjetsko-kubanskom paktu i postojanju "krtice" unutar redova francuske obavještajne agencije, CIA-in agent Michael Nordstrom (John Forsythe) traži pomoć agenta Andréa Devereauxa (Frederick Stafford) i nagovara ga da ide sa svojom kćerkom Michèle (Claude Jade) na medeni mjesec sa novinarom Françoisom Picardom (Michel Subor). André prihvaća, ali njegova supruga Nicole (Dany Robin) se brine za njega.
Kada se domogne nekih papira koje je imao Kubanac Rico Parra (John Vernon), Deveraux odlazi na Kubu posjetiti svoju ljubavnicu Juanitu de Cordobu (Karin Dor), koja je tajno povezana sa tajnom kriminalnom organizacijom, a u drugom smislu je povezana baš sa Parrom. Parra to sazna i ubije Juanitu, a Deveraux se vraća u Pariz gdje pokušava riješiti problem "krtice". U međuvremenu, Michèlpokušava pomiriti roditelje.
Nicole, nakon što ju je suprug varao na Kubi, vara njega sa vođom špijunske grupe "Topaz", Jacquesom Granvilleom (Michel Piccoli) kojeg zna još iz Pokreta otpora. François ide saznati tko je "Topaz" tako što ispituje NATO-vog službenika Henrija Jarra (Philippe Noiret). Michèle ubrzo nađe mrtvog Jarra, a François je nestao. François se kasnije vraća sa crtežom Jarrea kojeg Nicole prepozna. Ona tada kaže Andréu da je Granville vođa "Topaza".
Originalni kraj trebao je biti dvoboj Andréa i Jacquesa, no publici se taj kraj nije sviđao. Hitchcock je snimio novu verziju kraja u kojoj Jacques bježi, no ni taj kraj nije dobro prihvaćen od strane publike.


== Reakcije ==
Film nije baš dobro prihvaćen od strane publike i kritičara za Hitchcockov standard. Hitchcock je mijenjao scenarij malo prije početka snimanja, a distributer Universal je zahtijevao drugačiji kraj nego onaj koji je želio Hitchcock. Za ovaj film Hitchcock je angažirao francuski devetnaestogodišnju glumicu Claude Jade iz Truffautovog filma Ukradeni poljubac. Ona i Dany Robin bi filmu trebale dati glamur.
Hitchcock je o Jade kasnije rekao:


== Hitchcockov cameo ==
Kao i u svakom od svojih filmova, Hitchcock ima barem jedan cameo nastup. U ovom filmu se može vidjeti na aerodromu kako sjedi u invalidskim kolicima koja gura medicinska sestra.


== Inspiracije ==
Film počinje kada agent KGB-a napušta SSSR sa ženom i kćeri. Inspiracija za ovo bio je Anatoliij Golicin.
Lik Andréa Devereauxa temeljen je na agentu SDECE-a koji se zvao Philippe Thyraud de Vosjoli.
Lik Juanite de Cordobe ima slabu povezanost sa kćerkom Fidela Castra Alinom Fernádez koja je napustila Kubu i pobjegla u SAD. Castro se svoje kćei odrekao zbog te izdaje.
Crvenokosi vojni satnik znan kao Hernandez je temeljen prema čovjeku koji se zvao Manuel Piñeiro.
Fidel Castro ima nekreditiran (i nekompenziran) nastup u filmu, kao i Che Guevara.
Francuski naslov filma je L'Étale kako se ne bi zamijenio sa dramom Topaze francuskog pisca Marcela Pagnola.


== Vanjske poveznice ==
Topaz u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
Recenzije
=== Fred Agabashian ===
Levon "Fred" Agabashian (Modesto, Kalifornija, SAD, 21. kolovoza 1913. – Alamo, Kalifornija, SAD, 13. listopada 1989.) bio je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Fred Agabashian - Racing Reference
=== Fred Gamble ===
Kratki rezovi (eng. Short Cuts) je američka drama iz 1993. godine koju je režirao Robert Altman. Snimljena je prema scenariju čiji su autori Altman i Frank Barhydt, a kao inspiracija poslužile su devet kratkih priča i jedna pjesma autora Raymonda Carvera. Kao mjesto radnje filma grad Los Angeles mijenja pacifički sjeverozapad iz Carverovih priča, a sam film prati dvadeset i dva glavna lika koji su međusobno povezani na različite načine. Glavne teme filma su slučajnost (vjerojatnost) i sreća, a mnoge priče vrte se oko smrti i nevjere.
Film je u SAD-u distribuirala kompanija Fine Line Features, a sa svojom službenom kino distribucijom krenuo je 3. listopada 1993. godine uz vrlo pozitivne kritike. Posebno DVD izdanje u izdanju Criteriona pušteno je u prodaju 2004. godine, a sastojalo se od 2 diska, kolekcije Carverovih kratkih priča i eseja u obliku male knjižice o samom filmu.


== Radnja ==

Dr. Ralph Wyman (Matthew Modine) i njegova supruga Marian (Julianne Moore) upoznaju bračni par Stuarta i Claire Kane (Fred Ward i Anne Archer) na koncertu i spontano dogovaraju zajedničku večeru u nedjelju navečer, premda će narednog vikenda oba braka u cijelosti otkriti sve svoje slabosti. Ralph i Marian Wyman izbjegavaju razgovarati o vlastitoj tabu temi koja potkopava njihov brak, a Stuart odlazi u ribolov sa svojim prijateljima (Buck Henry i Huey Lewis) tijekom kojeg otkrivaju mrtvo tijelo u vodi. Nakon povratka, njegova supruga Claire užasnuta je ponašanjem Stuarta i njegovih prijatelja koji su ostavili djevojku u vodi kako bi nastavili s ribolovom.
U međuvremenu konobarica Doreen Piggot (Lily Tomlin), čiji je suprug Earl (Tom Waits) verbalni nasilni alkoholičar, slučajno svojim automobilom udari mladog Caseyja Finnigana (Zane Cassidy). Nakon što dječak odšeta s mjesta nesreće ona pomisli da je s njim sve u redu, ali nikad neće saznati za fatalne posljedice sudara ili za veliku brigu njegovih roditelja Howarda (Bruce Davison) i Ann Finnigan (Andie MacDowell) nakon što ih lokalni pekar (Lyle Lovett) počinje maltretirati kada nitko ne preuzme Caseyjevu rođendansku tortu koju je ispekao. Howardov otuđeni otac Paul Finnigan (Jack Lemmon) nakon 20 godina odsutnosti dolazi u bolnicu s pričom o vlastitoj nevjeri. Doreenina kćerka Honey (Lili Taylor) oženjena je za Billa Busha (Robert Downey, Jr.), čovjeka kojeg uzbuđuje sadizam. Njihovi prijatelji Lois (Jennifer Jason Leigh) i Jerry Kaiser (Chris Penn) imaju vlastitih bračnih problema; Lois za život zarađuje na vrućoj liniji što njezin seksualni život u najmanju ruku čini indiferentnim, a što  Jerryju (čistaču bazena čiji je jedan od klijenata i obitelj Finnigan) jako smeta.
Gene Shepard (Tim Robbins) korumpirani je policajac koji vara svoju suprugu Sherri (Madeleine Stowe) i koji uopće ne shvaća da njegova žena za njegovu nevjeru zna već odavno - i naprosto ne mari. Geneova ljubavnica je Betty Weathers (Frances McDormand), a osoba kojoj se Sherri najviše povjerava je Marian, njezina sestra.
Sve ove priče međusobno su povezane glazbenim sekvencama koje sviraju Zoe (Lori Singer), depresivna čelistica i njezina ogorčena majka, pjevačica jazza Tess (Annie Ross) koje su zapravo susjede obitelji Finnigan.


== Glumačka postava ==
Matthew Modine kao Dr. Ralph Wyman
Julianne Moore kao Marian Wyman
Fred Ward kao Stuart Kane
Anne Archer kao Claire Kane
Buck Henry kao Gordon Johnson
Huey Lewis kao Vern Miller
Lily Tomlin kao Doreen Piggot
Tom Waits kao Earl Piggot
Zane Cassidy kao Casey Finnigan
Bruce Davison kao Howard Finnigan
Andie MacDowell kao Ann Finnigan
Lyle Lovett kao Andy Bitkower
Jack Lemmon kao Paul Finnigan
Lili Taylor kao Honey Piggot Bush
Robert Downey, Jr. kao Bill Bush
Jennifer Jason Leigh kao Lois Kaiser
Chris Penn kao Jerry Kaiser
Tim Robbins kao Gene Shepard
Madeleine Stowe kao Sherri Shepard
Frances McDormand kao Betty Weathers
Lori Singer kao Zoe Trainer
Annie Ross kao Tess Trainer
Peter Gallagher kao Stormy Weathers
Jarrett Lennon kao Chad Weathers


== Produkcija ==
Prema izjavi asistenta produkcije Mikea Kaplana, prva verzija scenarija napisana je 1989. godine. Film se samo djelomično snimao u Los Angelesu (država Kalifornija). Snimanje je trajalo od 26. srpnja do 1. listopada 1992. godine.


== Knjiga ==
Nakon što je film krenuo u kina izdana je i knjiga koja se sastoji od svih devet priča i jedne pjesme koje su inspirirale film. Altman je napisao vlastiti uvod u knjigu koji se sastojao od njegovog vlastitog iskustva prilikom stvaranja filma i vlastitih interpretacija Carverovih priča.
Popis priča:

"Neighbors"
"They're Not Your Husband"
"Vitamins"
"Will You Please Be Quiet, Please?"
"So Much Water So Close to Home"
"A Small, Good Thing"
"Jerry and Molly and Sam"
"Collectors"
"Tell the Women We're Going"
"Lemonade" (pjesma)


== Nagrade i nominacije ==
Robert Altman nominiran je u kategoriji najboljeg redatelja za prestižnu filmsku nagradu Oscar, a također je zaradio i nominaciju skupa s Frankom Barhydtom za najbolji scenarij za nagradu Zlatni globus 1993. godine. Kompletna glumačka postava osvojila je posebnu nagradu Zlatni globus za svoje glumačke izvedbe. Film je, također, osvojio i glavnu nagradu Zlatni lav te nagradu Volpi Cup za najbolju izvedbu kompletne glumačke postave na filmskom festivalu u Veneciji.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Kratki rezovi u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
Kratki rezovi na Box Office Mojo
Kratki rezovi na Rotten Tomatoes
=== Fritz Riess ===
Wilhelm Carl Werner Otto Fritz Franz Wien (Fischhausen, 13. siječnja 1864. - München, 30. kolovoza 1928.), njemački fizičar.

1911. - Nobelova nagrada za fiziku
Nedovršeni članak Wilhelm Wien koji govori o dobitniku Nobelove nagrade za fiziku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Fritz d'Orey ===
Formula 1 - sezona 1959. bila je 10. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 10. svibnja do 12. prosinca 1959. godine, a prvak je postao Jack Brabham. Svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Brucea McLarena.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, a svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper.
Kako se Vanwall na kraju 1958. povukao iz Formule 1, a Mike Hawthorn poginuo u prometnoj nesreći, ovo je jedina sezona gdje ni konstruktor ni vozač nisu branili naslov svjetskog prvaka. Zbog povlačenja Vanvalla, Britanac Tony Brooks je bio primoran naći novu momčad za ovu sezonu. Mjesto je našao u Ferrariju sa kojim je pobijedio na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu i Velikoj nagradi Njemačke na stazi AVUS.
Šveđanin Jo Bonnier je ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu. Bila je to i prva pobjeda za momčad British Racing Motors. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Rodgeru Wardu. Britanac Stirling Moss je, nakon problema sa bolidom u utrkama na početku sezone, pobijedio u Monsantu i Monzi, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team koja je i ove sezone koristila Cooperovu šasiju i Climaxov motor. Prvi put u Formuli 1 vožena je Velika nagrada SAD-a. Vožena je na stazi Sebring, a Novozelanđanin Bruce McLaren je upravo na toj utrci upisao svoju prvu pobjedu.
Ni ova godina nažalost nije prošla bez pogibija. Iako na utrkama Formule 1 nije bilo fatalnih nesreća, dva vozača su izgubila život na drugim utrkama. Francuz Jean Behra poginuo je vozeči Porscheov bolid u Formula 2 utrci, dan prije glavne Formula 1 utrke na stazi AVUS, a dvostruki pobjednik 24 sata Le Mansa, Britanac Ivor Bueb zadobio je teške ozljede vozeči svoj Cooper bolid na utrci na stazi Charede u Francuskoj, od koji je nekoliko dana kasnije preminuo.
Uoči sezone čak tri utrke su otkazane. Velika nagrada Argentine otkazana je iz razloga što su, tada već umirovljeni, Argentinci Juan Manuel Fangio i José Froilán González objavili da se neće utrkivati na ovoj utrci, pa je kod publike interes za utrku pao. Neslaganje organizatora oko novčanih nagrada bio je razlog otkazivanja Velike nagrada Belgije, a Velika nagrada Maroka otkazana je zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD-a


== Poredak ==


=== Vozači ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka se računao za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 53 boda, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1959. - StatsF1
=== Gaetano Starrabba ===
Formula 1 - sezona 1961. bila je 12. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Phil Hill je pobjedama na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu i Velikoj nagradi Italije na Monzi, postao prvi Amerikanac koji je osvojio naslov prvaka u Formuli 1. Njegov momčadski kolega i kandidat za naslov, Nijemac Wolfgang von Trips pobijedio je također na dvije utrke te sezone. Von Trips je slavio na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Aintree i na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu, koja je upisana u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj nije bilo odustajanja. Svi vozači koji su startali u utrci su utrku i završili.
Von Trips i Hill, zajedno sa Amerikancem Richijem Gintherom su bili vozači Ferrarija koji je ove sezone osvojio prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Uoči sezone prešlo se sa standardnih L6 2,5 litrenih motora na L4 1,5 litrene motore, zbog čega su mnogi bili nezadovoljni. Enzo Ferrari se odlučio za V6 motore, te je napravio dominantan bolid za ovu sezonu. Carlo Chitti je stajao iza cijelog projekta. Motor je nastao na temeljima motora za F2 koji je dizajnirao Vittorio Jano, a Chiti je napravio određene preinake. Nakon što je motor bio testiran na jednoj utrci 1960., krenulo se u dizajniranje nove šasije. Novi bolid je nosio oznaku 156, a još je znan kao „morski pas“ ili „sharknose“ zbog specifičnog izgleda prednjeg kraja. Motor je bio najjači dio bolida. Povećan je kut između cilindara, sa 65 na 120 stupnjeva, što je omogućilo da cijeli bolid bude niži i ima niže težište. Povećana je i snaga na 190 KS, što je značilo da je Ferrari imao oko 30 KS snažniji motor od britanske konkurencije.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==
 Velika nagrada Maroka je trebala biti posljednja utrka u kalendaru, ali je otkazana treću godinu za redom, zbog nedostataka finacijskih sredstava da se utrka održi.


== Sistem bodovanje ==
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Phil Hill je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 34 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 52 boda, ali samo maksimalnih 40 bodova koliko ih je mogao osvojiti u pet najboljih utrka, su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 23 boda, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1961. StatsF1
=== Gary Brabham ===
Life Racing Engines je bivša momčad Formule 1 koja je u tom natjecanju nastupala 1990.. Osnivač momčadi je bio Ernesto Vita koji je imenovao momčad engleskim prijevodom njegovog prezimena (Vita=Life).
Sjedište momčadi je bilo u Reggio Emiliji, a tvornica u Formiginu. Ali to nije bila standardna tvornica, kakvu je imala većina momčadi, jer je imala tek standardne alate, skladište, obični dinamometar i AVL kompjutere za očitavanje podataka, koji su bili korišteni za razvoj motora. Zbog toga nisu bili u stanju razviti svoju šasiju, nego su je kupili od First Racinga, koji je bezuspješno pokušao ući u Formulu 1 1989. i stavili motor u tu karoseriju. Bolid je bio spreman i 1990. su započeli testiranja na Vallelungi i Monzi.
Vozač u prve dvije utrke je bio sin prvaka Formule 1 Jacka Brabhama, Gary Brabham, a test vozač je bio Franco Scapini. U prve dvije utrke nisu mogli proći pretkvalifikacije, a Brabham napušta momčad nakon što mu je motor prokuhao 400 metara poslije izlaska iz boksa jer mehaničari iz protesta nisu namjerno natočili ulje u motor.
Poslije njega za momčad nastupa Bruno Giacomelli, veteran koji je zadnji put prije toga u Formuli 1 bio 1983.godine. Rezultati se nisu poboljšali, a bolid nije mogao izdržati više od 8 krugova bez kvara. Bolid je po riječima Bruna Giacomellija bio toliko spor da se bojao da se netko slučajno ne zabije u njega. Momčad nijednom nije uspjela proći pretkvalifikacije, a nakon VN Španjolske su se povukli iz natjecanja.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Life - Stats F1
=== Gastón Mazzacane ===
Formula 1 - sezona 2001. je bila 52. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2001. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Geki ===
Geko Karen jezik (ISO 639-3: ghk; gaikho, gek’o, gekho, ghekhol, ghekhu, gheko, kekaungdu, kekhong, keku, padaung), sinotibetski jezik uže karenske skupine, kojim govori 9.500 ljudi (1983) u burmanskom distriktima Yamethin (regija Mandalay) i Toungoo (regija Bago) i državama Kayin ili Karen i Shan.
Klasificira se skupini jezika bghai. Pismo: burmansko.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ethnologue (14th)
Ethnologue (15th)
=== Gene Force ===
Ratno zrakoplovstvo SAD (engl. United States Air Force (USAF)) grana je Oružanih snaga SAD-a za borbena djelovanja u zračnom prostoru i iz zračnog prostora po ciljevima na kopnu i moru. Kao zasebna grana formirana je 18. rujna 1947., dotad je djelovala u sklopu Kopnene vojske (US Army).


== Zrakoplovi ==
Ratno zrakoplovstvo SAD-a ima preko 7.500 zrakoplova u službi (2004.) Trenutačno USAF raspolaže sljedećim tipovima zrakoplova:


== Činovi ==


=== Časnički činovi ===


=== Dočasnički činovi ===


== Vidi još ==


=== Unutarnje poveznice ===
Hrvatsko ratno zrakoplovstvo
Saudijsko ratno zrakoplovstvo
Kraljevske zračne snage
Luftwaffe


=== Izvori ===


=== Vanjske poveznice ===
(en) Službene stranice USAF
=== Gene Hartley ===
Rory Storm & the Hurricanes bili su jedan od najpopularnijih liverpoolskih, beat sastava iz ranih 1960-ih. Unatoč velikoj lokalnoj popularnosti, nisu postigli nikakav međunarodni uspjeh, vjerojatno i stoga što uopće nisu polagali pažnje na snimanje ploča, - već su isključivo bili koncentrirani na nastupe.
Osnivač sastava bio je pjevač Rory Storm, koji je još 1957. osnovao svoj prvi Skiffle sastav - Al Caldwell’s Texans. Ubrzo je promijenio ime sastava u The Raving Texans, pa zatim u Al Storm & the Hurricanes, pa opet u Jett Storm & the Hurricanes te se konačno 1959. ustalilo ime Rory Storm & the Hurricanes. Tada su u Hurricanesima nastupali Rory Storm (pravim imenom Alan Caldwell, pjevač), Johnny Guitar (pravim imenom John Byrne, ritam gitara), Ty Brian (pravim imenom Charles O’Brien, solo gitara), Lou Walters (pravim imenom Wally Eymond, bas-gitara) i Ringo Starr (pravim imenom Richard Starkey, bubnjevi).
1960.-ih počeli su mijenjati repertoar prema Rock-’n’-Rollu, manje više sa obradama uspješnica Chuck Berrya i Jerry Lee Lewisa. U svibnu iste godine nastupali su sa tada popularnim rock pjevačem Gene Vincentom u Liverpoolu.
Nakon tog nastupa, dobili su priliku nastupati u Hamburgu, zajedno sa Beatles u klubu - Kaiserkeller. Zanimljivo je da su oni dobili veće honorare od Beatlesa, i bili bolje prihvaćeni od publike.
U listopadu 1960., Hurricanesi snimaju u Hamburgu tri poznate pjesme: Fever (John Davenport/Eddie Cooley), September Song (glazba: Kurt Weill; tekst: Maxwell Anderson) i Summertime (glazba: Gershwin). Kuriozitet tih snimaka je da prateće vokale pjevaju Beatlesi; John Lennon, Paul McCartney i George Harrison.Od 1961. do 1962. Hurricanesi nastupaju po Engleskoj, Francuskoj i Španjolskoj. U kolovozu 1962. sastav napušta Ringo Starr i odlazi u Beatlese. Od tada su Hurricanesi dugo bili u potrazi za pravim bubnjarom, jer nitko nije ostao dulje razdoblje. Nakon toga se na bubnjevima ustalio Keef Hartley, koji se sastavu pridružio u kolovozu 1963.
U prosincu 1964. snimili su u Londonu pod pokroviteljstvom menadžera Beatlesa Briana Epsteina, singl ploču America, ali ta ploča nije dobro prošla kod publike.
1967. sastav je napustio Ty Brian, naprasito za vrijeme nastupa (nedugo nakon toga je umro, sa samo 26 godina). Sastav se nakon toga raspao, Rory Storm pokušao je bezuspješno ponovo okupiti Hurricanese, ali mu to nije pošlo za rukom.
Rory Storm je umro 28. rujna 1972., izvršivši samoubojsto predoziranjem tabletama (zajedno sa svojom majkom).


== Diskografija (singl ploče) ==
1963. - Dr. Feelgood / I Can Tell
1964. - America / Since You Broke My Heart


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Detaljna povijest (engl.)
Informacije o sastavu (engl.)
=== George Abecassis ===
George Edgar Abecassis (Oatlands, Surrey, Engleska, 21. ožujka 1913. - Ibstone, Engleska, 18. prosinca 1991.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
S utrkivanjem je počeo 1935., a do 1939. je ostvario sedam pobjeda u britanskim natjecanjima. Po izbijanju Drugog svjetskog rata, Abecassis se pridružio Kraljevskim zračnim snagama. Nakon završetka rata, zajedno s Johnom Heathom, je osnovao Hersham and Walton Motors. U Formuli 1 je upisao dva nastupa na VN Švicarske 1951. i 1952., no obje utrke nije uspio završiti. Na utrci 24 sata Le Mansa 1950., zajedno s Lanceom Macklinom u Aston Martinu, je bio najbolji u svojoj klasi. Nakon sto je John Heath poginuo na utrci Mille Miglia 1956., Abecassis se oprostio od utrkivanja te se posvetio vođenju tvrtke HWM.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
George Abecassis - Stats F1
=== George Connor ===
George William Russell (10. travnja 1867. – 17. srpnja 1935.), pseudonim Æ, anglo-irski pristaša Nacionalističkog pokreta u Irskoj, kritičar, pjesnik i slikar. Također je bio mistični pisac, te središte skupine sljedbenika teozofije u Dublinu mnogo godina. Ne smije ga se zamijeniti s Georgeom Williamom Erskineom Russellom (1853. - 1919.). Ima dva prapraunuka, Connora Johna Russella i Williama Thayera Russella.


== Biografija ==
Rođen je u Lurganu, grofovija Armagh. Njegova se obitelj preselila u Dublin kad mu je bilo jedanaest godina. Počeo je raditi kao draper. Radio je mnogo godina za Irsko poljoprivredno organizacijsko društvo (IAOS), poljoprivredni suradnički pokret kojeg je osnovao Horace Plunkett. Susreli su se 1897. kada je suradnički pokret imao osam godina. Plunkett je trebao sposobnog organizatora pa je W. B. Yeats predložio Russella koji je postao pomoćni tajnik IAOS-a. Bio je sposoban poručnik i puno je putovao Irskom kao glasnogovornik društva, uglavnom odgovoran za razvoj ugleda društava i osnivanje suradničkih banaka na jugu i zapadu zemlje čiji se broj 1910. povećao na 234. Dvojac je stvorio dobar tim, svatko dobivši mnogo udruživši se s drugim.Russell je bio od 1905.-1923. urednik dnevnika IAOS-a The Irish Homestead, ubacivši živost koja ga je učinila slavnim u polovici svijeta. Također je bio urednik časopisa The Irish Statesman od 15. rujna 1923. do 12. travnja 1930. Koristio je pseudonim AE, ili točnije, Æ. Pseudonim je nastao od ranijeg Æ'on, što označuje dugoživućeg čovjeka, kojeg je kasnije skratio.
Pripadajući pokretu koji je poznat kao irski književni preporod, AE se susreo s mladim Jamesom Joyceom godine 1902., kojeg je upoznao s ostalim irskim književnim ličnostima, uključujući Williama Butlera Yeatsa s kojim je bio blizak. On se pojavljuje kao lik u epizodi "Scila i Haribda" Joyceovog Uliksa u kojoj odbacuje Stephenove teorije o Shakespearu.
AE je tvrdio da je vidovit, sposoban vidjeti različite vrste duhovnih bića, koje je ilustrirao u svojim slikama i crtežima.


== Bilješke ==


== Poezija ==
Homeward Songs by the Way (Dublin: Whaley 1894)
The Earth Breath and Other Poems (NY&London: John Lane 1896)
The Nuts of Knowledge (Dublin: Dun Emer Press 1903)
The Divine Vision and Other Poems (London: Macmillan; NY: Macmillan 1904)
By Still Waters (Dublin: Dun Emer Press 1906)
Deirdre (Dublin: Maunsel 1907)
Collected Poems (London: Macmillan 1913)
Gods of War, with Other Poems (Dub, priv. 1915)
Imaginations and Reveries (Dub&London: Maunsel 1915)
The Candle of Vision (London: Macmillan 1918)
Autobiography of a Mystic (Gerrards Cross, 1975), 175pp.;
Midsummer Eve (NY: Crosby Gaige 1928)
Enchantment and Other Poems (NY: Fountain; London: Macmillan 1930);
Vale and Other Poems (London: Macmillan 1931)
Songs and Its Fountains (London: Macmillan 1932)
The House of Titans and Other Poems (London: Macmillan 1934)
Selected Poems (London: Macmillan 1935).


== Vanjske poveznice ==
Kratka biografija
Kronologija Russellova života
The Candle of Vision (1918.)
Collected Poems by Æ (1913.)
Russell na Online Books Page (Sveučilište u Pennsylvaniji)
=== George Eaton ===
Ovo je nepotpuni popis botaničara prema kratici za ime i prezime autora. Kratice se napravilo radi citiranja botaničkih imena i radova koje su objavili. Ovaj popis prati rad kojeg su napravili Brummitt & Powell (1992.). Uporabu ovog popisa preporučuje Međunarodni kod botaničkog nazivlja . Popis se ažurira internetski na Međunarodnom indeksu biljnih imena  i Indeksu gljiva .
Valja primijetiti da u nekim slučajima se autorska kratica sastoji od cijelog prezimena, dok u nekim slučajima se kratica sastoji od jednog ili više inicijala. Bitno je reći da nema razmaka između inicijala i prezimena, niti njihovih kratica.


== A ==
Aa - Hubertus Antonius van der Aa (1935.)
A.A.Eaton - Alvah Augustus Eaton (1865.–1908.)
Aarons. - Aaron Aaronsohn (1876.–1919.)
A.Bassi - Agostino Bassi (1772.–1856.)
Abbayes - Henry Nicollon des Abbayes (1898.–1974.)
Abbot - John Abbot (1751.– oko 1840.)
Abedin - Sultanul Abedin (fl. 1986.)
A.Berger - Alwin Berger (1871.–1931.)
A.B.Jacks. - Albert Bruce Jackson (1876.–1947.)
A.Bloxam – Andrew Bloxam (1801.–1878.)
A.Br. - Addison Brown (1830.–1913.)
A.Braun - Alexander Karl Heinrich Braun (1805.–1877.)
A.Camus - Aimée Antoinette Camus (1879.–1965.)
Acerbi - Giuseppe Acerbi (1773.–1846.)
Ach. - Erik Acharius (1757.–1819.)
A.Chev. - Auguste Jean Baptiste Chevalier (1873.–1956.)
A.C.Sm. - Albert Charles Smith (1906.–1999.)
Acuña - Julián Acuña Galé (1900.–1973.)
A.Cunn. - Allan Cunningham (1791.–1839.)
Adams - Johann Friedrich Adam (1780.–1838.)
Adans. - Michel Adanson (1727.–1806.)
A.DC. - Alphonse Louis Pierre Pyrame de Candolle (1806.–1893.)
A.Dietr. - Albert Gottfried Dietrich (1795.–1856.)
Aellen - Paul Aellen (1896.–1973.)
A.E.van Wyk - Abraham Erasmus Braam van Wyk (1952.)
A.Fern. - Abílio Fernandes (1906.-1994.)
Afzel. - Adam Afzelius (1750.–1837.)
Aggejenko - Vladimir Naumovič Aggejenko (1860.-1907.)
A.G.Floyd - Alexander G. Floyd (1926.)
A.Gibson - Alexander Gibson (1800.–1867.)
A.G.Jones - Almut Gitter Jones (1923.)
A.G.Mill. - Anthony G. Miller (1951.)
A.Gray - Asa Gray (1810.–1888.)
A.Ham. - Arthur Hamilton (fl. 1832.)
A.Hässl. - Arne Hässler (1904.–1952.)
A.Heller - Amos Arthur Heller (1867.–1944.)
A.H.Gentry - Alwyn Howard Gentry (1945.–1993.)
A.H.Holmgren - Arthur Hermann Holmgren (1912.)
Ahmadjian - Vernon Ahmadjian (1930.)
Airy Shaw - Herbert Kenneth Airy Shaw (1902.–1985.)
Aiton - William Aiton (1731.–1793.)
A.J.Eames - Arthur Johnson Eames (1881.–1969.)
A.J.Hill - Albert Joseph Hill (1940.)
A.Juss. - Adrien-Henri de Jussieu (1797.–1853.)
Akhani - Hossein Akhani (1950.)
A.K.Skvortsov - Aleksej Skvorcev (1920.)
Alb. - Johannes Baptista von Albertini (1769.–1831.)
Al.Brongn. - Alexandre Brongniart (1770.–1847.)
Alef. - Friedrich Georg Christoph Alefeld (1820.–1872.)
Alexander - Edward Johnston Alexander (1901.–1985.)
All. - Carlo Allioni (1728.–1804.)
Allemão - Francisco Freire Allemão e Cysneiro (1797.–1874.)
Allred - Kelly Allred (1949.)
Á.Löve - Áskell Löve (1916.–1994.)
Alph.Wood - Alphonso Wood (1810.–1881.)
Alpino - Prospero Alpino (1553.–1617.)
Al-Shehbaz - Ihsan Ali Al-Shehbaz (1939.)
A.L.Sm.  - Annie Lorrain Smith (1854.–1937.)
Albov - Nikolaj Mihajlovič Albov (1866.-1897.)
Alston - Arthur Hugh Garfit Alston (1902.-1958.)
Altam. - Fernando Altamirano (1848.–1908.)
Altschul - Siri von Reis (1931.)
Ames - Oakes Ames (1874.–1950.)
Amman - Johann Amman (1707.–1741.)
A.M.Sm. - Annie Morrill Smith (1856.–1946.)
Andersson - Nils Johan Andersson (1821.–1880.)
Andrews - Henry Charles Andrews (1794.–1830.)
Andronov - Nikolaj Matvejevič Andronov (fl. 1955.)
Andrz. - Antoni Lukianowicz Andrzejowski (1785.–1868.)
A.Nelson - Aven Nelson (1859.–1952.)
Ant.Juss. - Antoine de Jussieu (1686.–1758.)
Ant.Molina - José Antonio Molina Rosito (1926.)
Antoine - Franz Antoine (1815.–1886.)
Arcang. - Giovanni Arcangeli (1840.–1921.)
A.R.Clapham - Arthur Roy Clapham (1904.–1990.)
Ard. - Pietro Arduino (1728.–1805.)
A.Rich. - Achille Richard (1794.–1852.)
Aresch. - Johan Erhard Areschoug (1811.–1887.)
Arn. - George Arnott Walker Arnott (1799.–1868.)
A.Robyns - André Georges Marie Walter Albert Robyns (1935.–2003.)
Arráb. - D. Francisco Antonio de Arrábida (1771.–1850.)
Arruda - Manoel Arruda da Cámara (1752.–1810.)
Arthur - Joseph Charles Arthur (1850.–1942.)
Art.Mey. - Arthur Meyer (1850.–1922.)
Asch. - Paul Friedrich August Ascherson (1834.–1913.)
A.S.George - Alex George (1939.)
Ashe - William Willard Ashe (1872.–1932.)
A.Sinclair - Andrew Sinclair (1796.–1861.)
A.Soriano - Alberto Soriano (1920.–1998.)
A.Stahl - Agustín Stahl (1842.–1917.)
A.St.-Hil. - Augustin Saint-Hilaire (1799.–1853.)
A.Thouars - Abel Aubert Dupetit Thouars (1793.–1864.)
Aubl. - Jean Baptiste Christophore Fusée Aublet (1720.–1778.)
Aubriet - Claude Aubriet (1651.–1742.)
Aucher - Pierre Martin Rémi Aucher-Éloy (1792.–1838.)
Audib. - Urbain Audibert (1791.–1846.)
Austin - Coe Finch Austin (1831.–1880.)
Avé-Lall. - Julius Léopold Eduard Avé-Lallemant (1803.–1867.)
A.W.Hill - Arthur William Hill (1875.–1941.)
A.W.Howitt - Alfred William Howitt (1830.–1908.)
Axelrod - Daniel I. Axelrod (1910.–1998.)


== B ==
Bab. - Charles Cardale Babington (1808.–1895.)
Backeb. - Curt Backeberg (1894.–1966.)
Bagn. - James Eustace Bagnall (1830.–1918.)
Baill. - Henri Ernest Baillon (1827.–1895.)
Baillon - Louis Antoine Francois Baillon (1778.–1851.)
Baker - John Gilbert Baker (1834.–1920.)
Baker f. - Edmund Gilbert Baker (1864.–1949.)
Bakh. - Reinier Cornelis Bakhuizen van den Brink (1881.–1945.)
Bakh.f. - Reinier Cornelis Bakhuizen van den Brink, Jr. (1911.–1987.)
Balb. - Gioanni Battista Balbis (1765.–1831.)
Baldwin - William Baldwin (1779.–1819.)
Balf. - John Hutton Balfour (1808.–1884.)
Balf.f. - Isaac Bayley Balfour (1853.–1922.)
Bals.-Criv. - Giuseppe Gabriel Balsamo-Crivelli (1800.–1874.)
Banks - Joseph Banks (1743.–1820.)
Barb.Rodr. - João Barbosa Rodrigues (1842.–1909.)
Bard.-Vauc. - Martine Bardot-Vaucoulon (1948.)
Barkworth - Mary Barkworth (1941.)
Barneby - Rupert Charles Barneby (1911.–2000.)
Barnhart - John Hendley Barnhart (1871.–1949.)
Barr - Peter Barr (1826.–1909.)
Barratt - Joseph Barratt (1796.–1882.)
Barroso - Liberato Joaquim Barroso (1900.–1949.)
Bartal. - Biagio Bartalini (1746.–1822.)
Bartl. - Friedrich Gottlieb Bartling (1798.–1875.)
Bartlett - Harley Harris Bartlett (1886.–1960.)
Barton - Benjamin Smith Barton (1766.–1815.)
Bartram - John Bartram (1699.–1777.)
Bates - John Mallory Bates (1846.–1930.)
Batsch - August Johann Georg Karl Batsch (1761.–1802.)
Batt. - Jules Aimé Battandier (1848.–1922.)
Baxter - William Baxter (1787.–1871.)
Baumg. - Johann Christian Gottlob Baumgarten (1765.–1843.)
B.Boivin - Joseph Robert Bernard Boivin (1916.–1985.)
B.D.Jacks. - Benjamin Daydon Jackson (1846.–1927.)
Beadle - Chauncey Delos Beadle (1856.–1950.)
Beal - William James Beal (1833.–1924.)
Bean - William Jackson Bean (1863.–1947.)
Bebb - Michael Schuck Bebb (1833.–1895.)
Becc. - Odoardo Beccari (1843.–1920.)
Beck - Günther von Mannagetta und Lërchenau Beck (1856.–1931.)
Becker - Johannes Becker (1769.–1833.)
Bedd. - Richard Henry Beddome (1830.–1911.)
Beentje - Henk Jaap Beentje (1951.)
Beetle - Alan Ackerman Beetle (1913.)
Bég. - Augusto Béguinot (1875.–1940.)
Beissn. - Ludwig Beissner (1843.–1927.)
Beitel - Joseph M. Beitel (1952.–1991.)
Bellair - Georges Adolphe Bellair (1860.–1939.)
Bellardi - Carlo Antonio Lodovico (1741.–1826.)
Belosersky - R. N. Belosersky (floruit 1966.)
Benj. - Ludwig Benjamin (1825.–1848.)
Benn. - John Joseph Bennett (1801.–1876.)
Benth. - George Bentham (1800.–1884.)
Bentley - Robert Bentley (1821.–1893.)
Bercht. - Friedrich von Berchtold (1781.–1876.)
Berg - Ernst von Berg (1782.–1855.)
Berger - Ernst Friedrich Berger (1814.–1853.)
Bergey - David Hendricks Bergey (1860.–1937.)
Berggr. - Sven Berggren (1837.–1917.)
Berk. - Miles Joseph Berkeley (1803.–1889.)
Berkhout - Christine Marie Berkhout (1893.–1932.)
Bernh. - Johann Jacob Bernhardi (1774.–1850.)
Berthel. - Sabin Berthelot (1794.–1880.)
Bertol. - Antonio Bertoloni (1775.–1869.)
Besser - Wilibald Swibert Joseph Gottlieb von Besser (1784.–1842.)
Bessey - Charles Edwin Bessey (1845.–1915.)
Bews - John William Bews (1884.–1938.)
Beyr. - Heinrich Karl Beyrich (1796.–1834.)
B.F.Holmgren - Bjorn Frithiofsson Holmgren (1872.–1946.)
B.G.Schub. - Bernice Giduz Schubert (1913.–2000.)
B. Heyne - Benjamin Heyne  (1770.–1819.)
Biehler - Johann Friedrich Theodor Biehler (oko 1785., nadnevak smrti nije poznat)
Bierh. - David William Bierhorst (1924.–1997.)
Bigelow - Jacob Bigelow (1787.–1879.)
Binn. - Simon Binnendijk (1821.–1883.)
Bisse - Johannes Bisse (1935.-1984.)
Biv. - Antonius de Bivoni-Bernardi (1774.–1837.)
B.Juss. - Bernard de Jussieu (1699.–1777.)
Blake - Joseph Blake (1814.–1888.)
Blakelock - Ralph Anthony Blakelock (1915.–1963.)
Blanch. - William Henry Blanchard (1850.–1922.)
Blanco - Francisco Manuel Blanco (1778.–1845.)
Blasdell - Robert Ferris Blasdell (1929.–1996.)
Blomq. - Hugo Leander Blomquist (1888.–1964.)
B.L.Rob. - Benjamin Lincoln Robinson (1864.–1935.)
B.L.Turner - Billie Lee Turner stariji (1925.)
Bluff - Mathias Joseph Bluff (1805.–1837.)
Blume - Carl Ludwig Blume (1789.–1862.)
B.Nord. - Bertil Nordenstam (1936.)
Böcher - Tyge W. Böcher (1909.–1983.)
Boeck - Johann Otto Boeckeler (1803.–1899.)
Boehm. - Georg Rudolf Boehmer (1723.–1803.)
Boiss. - Pierre Edmond Boissier (1810.–1885.)
Boiteau - Pierre L. Boiteau (1911.–1980.)
Bolle - Carl Bolle (1821.–1909.)
Bolus - Harry Bolus (1834.-1911.)
Bong. - August Gustav Heinrich von Bongard (1786.–1839.)
Bonpl. - Aimé Jacques Alexandre Bonpland (1773.–1858.)
Boom - Boudewijn Karel Boom (1903.–1980.)
Boott - Francis Boott (1792.–1863.)
Borbás - Vinczé von Borbás (1844.–1905.)
Boreau - Alexandre Boreau (1803.–1875.)
Borhidi - Atilla Borhidi (1932.)
Boriss. - Antonina Georgievna Borissova (1903.–1970.)
Borkh. - Moritz Balthasar Borkhausen (1760.–1806.)
Börner - Carl Julius Bernhard Börner (1880.–1953.)
Bornm. - Joseph Friedrich Nicolaus Bornmüller (1862.–1948.)
Borrer - William Borrer (1781.–1862.)
Borsch - Thomas Borsch (1969.)
Borss.Waalk. - Jan van Borssum Waalkes (1922.–1985.)
Bory - Jean Baptiste Bory de Saint-Vincent (1780.–1846.)
Borzí - Antonino Borzí (1852.–1921.)
Bos - Jan Just Bos (1939.–2003.)
Bosc - Louis Augustin Guillaume Bosc (1759.–1828.)
Bosch - Roelof Benjamin van den Bosch (1810.–1862.)
Boucher - Jules Armand Guillaume Boucher de Crèvecœur (1757.–1844.)
Boud. - Jean Louis Émile Boudier (1828.–1920.)
Boulger - George Edward Simmonds Boulger (1853.–1922.)
Boulos - Loutfy Boulos (1932.)
Brack. - Willian Dunlop Brackenridge (1810.–1893.)
Brainerd - Ezra Brainerd (1844.–1924.)
Brandão - Mitzi Brandão
Brandbyge - John Brandbyge (1953.)
Brandegee - Townshend Stith Brandegee (1843.–1925.)
Brandenburg - D. M. Brandenburg (floruit 1991.)
Brandis - Dietrich Brandis (1824.–1907.)
Branner - John C. Branner (floruit 1888.)
Braun-Blanq. - Josias Braun-Blanquet, (bio je Josias Braun do 1915. (1884.–1980.)
Bremek. - Cornelis Eliza Bertus Bremekamp (1888.–1984.)
B.Bremer - Birgitta Bremer (1950.)
Brenan - John Patrick Micklethwait Brenan (1917.–1985.)
Brenckle - Jacob Frederic Brenckle (1875.–1958.)
Bridson - Diane Mary Bridson (1942.)
Bright - John Bright (1872.–1952.)
Briq. - John Isaac Briquet (1870.–1931.)
Britten - James Britten (1846.–1924.)
Britton - Nathaniel Lord Britton (1859.–1934.)
Bromhead - Edward Ffrench Bromhead (1789.–1855.)
Brongn. - Adolphe Theodore Brongniart (1801.–1876.)
Brooker - Ian Brooker (1934.)
Brooks - Cecil Joslin Brooks (1875.–1953.)
Brooks - Ralph Edward Brooks (1950.)
Broome - Christopher Edmund Broome (1812.–1886.)
Brot. - Felix de Silva Avellar Brotero (1744.–1828.)
Brouillet - Luc Brouillet (1954.)
Brouss. - Pierre Marie Auguste Broussonet (1761.–1807.)
Browicz - Kasimierz Browicz (1925.)
Bruijn - Ary Johannes De Bruijn (1811.–1896.)
Brummitt - Richard Kenneth Brummitt (1937.)
Brunet - Louis-Ovide Brunet (1826.–1876.)
Bruyns - Peter Vincent Bruyns (1957.)
Bubani - Pietro Bubani (1806.–1888.)
Buchenau - Franz Georg Philipp Buchenau (1831.–1906.)
Buch.-Ham. - Francis Buchanan-Hamilton (1762.–1829.)
Buckland - William Buckland (1784.–1856.)
Buckley - Samuel Botsford Buckley (1809.–1884.)
Buddle - Adam Buddle (1662.–1715.)
Bullock - Arthur Allman Bullock (1906.-1980.)
Bunge - Aleksandr Andrejevič fon Bunge (1803.–1890.)
Burb. - Frederick William Burbidge (1847.–1905.)
Burbank - Luther Burbank (1849.–1926.)
Burch. - William John Burchell (1781.–1863.)
Burdet - Hervé Maurice Burdet (1939.)
Bureau - Louis Édouard Bureau (1830.–1918.)
Burgess - Henry W. Burgess (floruit 1827.–1833.)
Burm. - Johannes Burman (1707.–1779.)
Burm.f. - Nicolaas Laurens Burman (1734.–1793.)
Burnat - Émile Burnat (1828.–1920.)
Burret - Max Burret (1883.–1964.)
Burrill - Thomas Jonathan Burrill (1839.–1916.)
Bush - Benjamin Franklin Bush (1858.–1937.)
Buxb. - Franz Buxbaum (1900.–1979.)


== C ==
Cabrera - Angel Lulio Cabrera (1908.–1999.)
C.Abel - Clarke Abel (1789.–1826.)
C.A.Clark - Carolyn A. Clark (fl. 1979.)
C.Agardh - Carl Adolph Agardh (1785.–1859.)
C.A.Gardner - Charles Austin Gardner (1896.–1970.)
Cajander - Aimo Cajander (1879.–1943.)
Calder - James Alexander Calder (1915-–1990.)
Caley - George Caley (1770.–1829.)
Calzada - Juan Ismael Calzada (fl. 1997.)
Cambage - Richard Hind Cambage (1859.–1928.)
Cambess. - Jacques Cambessèdes (1799.–1863.)
C.A.Mey. - Carl Anton von Meyer (1795.–1855.)
Camp - Wendell Holmes Camp (1904.–1963.)
Campb. - Douglas Houghton Campbell (1859.–1953.)
Canby - William Marriott Canby (1831.–1904.)
Capuron - René Paul Raymond Capuron (1921.–1971.)
Card. - Jules Cardot (1860.–1934.)
Carey - William Carey (1761.-1834.)
Caro - José Aristide Caro (1919.–1985.)
Carrière - Elie-Abel Carrière (1818.–1896.)
Carruth. - William Carruthers (1830.–1922.)
Carver - George Washington Carver (1864.–1943.)
Casar. - Giovanni Casaretto (1812.–1879.)
C.A.Sm. - Christo Albertyn Smith (1898–1956.)
Casp. - Johann Xaver Robert (1818.–1887.)
Cass. - Alexandre Henri Gabriel de Cassini (1781.–1832.)
Cav. - Antonio José Cavanilles (1745.–1804.)
Cavara - Fridiano Cavara (1857.–1929.)
C.Bab. - Churchill Babington (1821.–1889.)
C.Bauhin - Gaspard Bauhin (1560.–1624.)
C.B.Clarke - Charles Baron Clarke (1832.–1906.)
C.B.Rob. - Charles Budd Robinson (1871.–1913.)
C.C.Berg - Cornelis Christiaan Berg (1934.)
C.C.Gmel. - Carl Christian Gmelin (1762.–1837.)
C.Chr. - Carl Frederick Albert Christensen (1872.–1942.)
C.Clark - James Curtis Clark (1951.)
C.DC. - Anne Casimir Pyrame de Candolle (1836.–1918.)
C.E.Hubb. - Charles Edward Hubbard (1900.–1980.)
Cervi - Armando Carlos Cervi (1944.–2014.)
Čelak. - Ladislav Josef Čelakovský (1834.–1902.)
Cerv. - Vicente de Cervantes (1755.–1829.)
Ces. - Vincenzo de Cesati (1806.–1883.)
Cesalpino - Andrea Cesalpino (1519.–1603.)
C.F.Baker - Charles Fuller Baker (1872.–1927.)
C.F.Reed - Clyde Franklin Reed (1918.–1999.)
Chaix - Dominique Chaix (1730.–1799.)
Cham. - Adelbert von Chamisso (1781.–1838.)
Chapm. - Alvan Wentworth Chapman (1809.–1899.)
Chase - Mary Agnes Chase (1869.–1963.)
Châtel. - Jean Jacques Châtelain (1736.–1822.)
Chaub. - Louis Athanase Chaubard (1785.–1854.)
Chenault - Léon Chenault (1853.–1930.)
Ching - Ren-Chang Ching (1898.–1986.)
Chiov. - Emilio Chiovenda (1871.–1941.)
Chodat - Robert Hippolyte Chodat (1865.–1934.)
Choisy - Jacques Denys Choisy (1799.–1859.)
Chopinet - R.G. Chopinet (1914.)
Christ - Konrad H. Christ (1833.–1933.)
Christian - Hugh Basil Christian (1871.–1950.)
Christoph. - Erling Christophersen (1898.)
Chrtek- Jindřich Chrtek (1930.)
C.H.Wright - Charles Henry Wright (1864.-1941.)
C.K.Schneid. - Camillo Karl Schneider (1876.–1951.)
Clairv. - Joseph Philippe de Clairville (1742.–1830.)
Clap. - Jean Louis René Antoine Éuard Claparède (1830.-1871.)
Claus - Karl Ernst Claus (1796.–1894.)
C.L.Hitchc. - Charles Leo Hitchcock (1902.–1986.)
Clifford - Harold Trevor Clifford (1927.)
Clus. - Charles de l'Écluse (1526.–1609.)
Clute - Willard Nelson Clute (1869.–1950.)
C.L.Woodw. - Catherine L. Woodward (fl. 2007.)
C.Martin - Charles-Édouard Martin (1847.-1937.)
C.Mohr - Charles Theodore Mohr (1824.–1901.)
C.Morren - Charles François Antoine Morren (1807.–1858.)
C.Nelson - Cirilo Nelson (drugo ime: Cyril Hardy Nelson Sutherland) (1938.)
C.N.Forbes - Charles Noyes Forbes (1883.–1920.)
Cogn. - Alfred Cogniaux (1841.–1916.)
Colebr. - Henry Thomas Colebrooke (1765.–1837.)
Colla - Luigi Aloysius Colla (1766.–1848.)
Collad. - Louis Théodore Frederic Colladon (1792.–1862.)
Collett - Henry Collett (1836.–1901.)
Collinson - Peter Collinson (1694.–1768.)
Comm. - Philibert Commerçon (1727.–1773.)
Conrad - Solomon White Conrad (1779.–1831.)
Conran - John Godfrey Conran (1960.)
Constance - Lincoln Constance (1909.–2001.)
Cooke - Mordecai Cubitt Cooke (1825.–1914.)
Cookson - Isabel Clifton Cookson (1893.–1973.)
Cooperr. - Tom Smith Cooperrider (1927.)
Corner - Edred John Henry Corner (1906.–1996.)
Correll - Donovan Stewart Correll (1908.–1983.)
Cortesi - Fabrizio Cortesi (1879.–1949.)
Core - Earl Lemley Core (1902.–1984.)
Cory - Victor Louis Cory (1880.–1964.)
Coss. - Ernest Saint-Charles Cosson (1819.–1889.)
Cotton - Arthur Disbrowe Cotton (1879.–1962.)
Coult. - Thomas Coulter (1793.–1843.)
Courtec. - Régis Courtecuisse (1956.)
Coville - Frederick Vernon Coville (1867.–1937.)
C.Presl - Carl Borivoj Presl (1794.–1852.)
C.P.Sm. - Charles Piper Smith (1877.–1955.)
Cranfill - Raimond Cranfill (fl. 1981.)
Crantz - Heinrich Johann Nepomuk von Crantz (1722.–1799.)
C.R.Ball - Carleton Roy Ball (1873.–1958.)
Crép. - Francois Crépin (1830.–1903.)
Crins - William J. Crins (1955.)
C.Rivière - Charles Marie Rivière (1845.-nadnevak smrti nepoznat)Croat - Thomas Bernard Croat (1938.)
Croizat - Léon Camille Marius Croizat (1894.–1982.)
Cronquist - Arthur John Cronquist (1919.–1992.)
C.R.Parks - Clifford R. Parks (fl. 1963.)
Crundw. - Alan Crundwell (1923.–2000.)
C.Tul. - Charles Tulasne (1816.–1884.)
C.T.White - Cyril Tenison White (1890.–1950.)
Cufod. - Georg Cufodontis (1896.–1974.)
Curtis - William Curtis (1746.–1799.)
C.V.Morton - Conrad Vernon Morton (1905.–1972.)
C.Wright - Charles Wright (1811.–1885.)
C.Y.Wang - Chang Yong Wang (fl. 1984.)
Czern. - Vasilj Matvijovič Černjajev (1796.–1871.)


== D ==
Dahl - Anders Dahl (1751.–1789.)
Dahlst. - Gustav Adolf Hugo Dahlstedt (1856.–1934.)
Dallim. - William Dallimore (1871.–1959.)
Dalzell - Nicol Alexander Dalzell (1817.–1877.)
Dalziel - John McEwan Dalziel (1872.–1948.)
Dandy - James Edgar Dandy (1903.–1976.)
Darl. - William Darlington (1782.–1863.)
D.Arora - David Arora (1957.)
Darbysh. - S.J.Darbyshire (1953.)
Darwin - Charles Darwin (1809.–1882.)
R.W.Darwin - Robert Waring Darwin of Elston (1724.–1816.)
D.A.Sutton - David A. Sutton (1952.)
Daubs - Edwin Horace Daubs (fl. 1965.)
Daveau - Jules Alexandre Daveau (1852.–1929.)
Davenp. - George Edward Davenport (1833.–1907.)
Davey - Frederick Hamilton Davey (1868.–1915.)
David - Armand David (1826.–1900.)
DC. - Augustin Pyramus de Candolle (1778.–184.)
D.C.Eaton - Daniel Cady Eaton (1834.–1895.)
D.Dietr. - David Nathaniel Dietrich (1799.–1888.)
D.D.Keck - David D. Keck (1903.–1995.)
D.Don - David Don (1799.–1841.)
de Bary - Anton de Bary (1831.–1888.)
Decne. - Joseph Decaisne (1807.–1882.)
Degen - Àrpàd von Degen (1866.–1934.)
Delahouss. - A. James Delahoussaye (floruit 1967.)
Delavay - Pierre Jean Marie Delavay (1834.–1895.)
D.Legrand - Carlos Maria Diego Enrique Legrand (1901.–1986.)
Deless. - Jules Paul Benjamin Delessert (1773.–1847.)
Delile - Alire Raffeneau Delile (1778.–1850.)
Denis - Marcel Denis (1897.–1929.)
De Puydt - Paul Émile de Puydt (1810.–1891.)
Desf. - René Louiche Desfontaines (1750.–1833.)
De Smet - Louis De Smet (1813.–1887.)
Desr. - Louis Auguste Joseph Desrousseaux (1753.–183.)
Desv. - Nicaise Auguste Desvaux (1784.–1856.)
De Vis - Charles Walter De Vis (1829.–1915.)
de Vos - Cornelis de Vos (1806.–1895.)
de Vries - Hugo de Vries (1848.–1935.)
de Vriese - Willem Hendrik de Vriese (1806.–1862.)
de Wet - Johannes Martenis Jacob de Wet (1927.)
Dewey - Chester Dewey (1784.–1867.)
De Wild. - Émile Auguste Joseph De Wildeman (1866.–1947.)
de Wit - Hendrik de Wit
D.Fairchild - David Fairchild (1869.–1954.)
D.H.Scott - Dukinfield Henry Scott (1854.–1934.)
Didr. - Didrik Ferdinand Didrichsen (1814.–1887.)
Dieck - Georg Dieck (1847.–1925.)
Diels - Friedrich Ludwig Emil Diels (1874.–1945.)
Dill. - Johann Jacob Dillenius (1684.–1747.)
Ding Hou - Ding Hou (1921.–2008.)
Dinter - Moritz Kurt Dinter (1868.-1945.)
Dippel - Leopold Dippel (1827.–1914.)
D.L.Jones - David Lloyd Jones (1944.)
D.Löve - Doris Löve (1918.–2000.)
Dod - Donald Dungan Dod (1912.–2008.)
Dode - Louis-Albert Dode (1875.–1943.)
Dodoens - Rembert Dodoens (1517.–1585.)
Döll - Johann Christoph Döll (1808.–1885.)
Domin - Karel Domin (1882.–1953.)
Domke - Friedrich Walter Domke (1899.–1988.)
Donn - James Donn (1758.–1813.)
Donn.Sm. - John Donnell Smith (1829.–1928.)
Door. - Simeon Gottfried Albert Doorenbos (1891.–1980.)
Dorr - Laurence J. Dorr (1953.)
Dorsett - Palemon Howard Dorsett (1862.–1943.)
Douglas - David Douglas (1798.–1834.)
Doweld - Alexander Borissovitch Doweld (1973.)
Dowell - Philip Dowell (1864.–1936.)
Drake - Emmanuel Drake del Castillo (1855.–1904.)
Drège - Johann Franz Drège (1794.–1881.)
Druce - George Claridge Druce (1850.–1932.)
Drude - Carl Georg Oscar Drude (1852.–1933.)
Dryand. - Jonas Carlsson Dryander (1748.–1810.)
D.Thomas - David Thomas (1776.–1859.)
Duby - Jean Étienne Duby (1798.–1885.)
Duchesne - Antoine Nicolas Duchesne (1747.–1827.)
Ducke - Adolpho Ducke (1876.–1959.)
Dufr. - Pierre Dufresne (1786.–1836.)
Duggar - Benjamin Minge Duggar (1872.–1956.)
Dulac - Joseph Dulac (1827.–1897.)
Dum.Cours. - Georges Louis Marie Dumont de Courset (1746.–1824.)
Dümmer - Richard Arnold Dümmer (1887.–1922.)
Dumort. - Barthélemy Charles Joseph Dumortier (1797.–1878.)
Dunal - Michel Felix Dunal (1789.–1856.)
Dunn - Stephen Troyte Dunn (1868.–1938.)
Durand - Elias (Elie) Magloire Durand (1794.–1873.)
Durazz. - Antonio Durazz (fl. 1772)
Durieu - Michel Charles Durieu de Maisonneuve (1796.–187.)
Du Roi - Johann Philipp du Roi (1741.–1785.)
Duss - Antoine Duss (1840.–1924.)
Dyal - Sarah Creecie Dyal (1907.)
Dyer - William Turner Thiselton (Thistleton) Dyer (1843.–1928.)


== E ==
Eames - Edwin Hubert Eames (1865.–1948.)
Earle - Franklin Sumner Earle (1856.–1929.)
E.A.Durand - Ernest Armand Durand (1872.–1910.)
E.A.Mennega - Erik Albert Mennega (1923.–1998.)
E.A.Sánchez - Evangelina A. Sánchez (1934.)
Eaton - Amos Eaton (1776.–1842.)
E.B.Alexeev - E. B. Aleksejev (1946.–1976.)
Eb.Fisch. - Eberhard Fischer (1969.)
Ebinger - John Edwin Ebinger (1933.)
E.B.Knox - Eric B. Knox (fl. 1993.)
Eckl. - Christian Friedrich Ecklon (1795.–1868.)
E.C.Nelson - Ernest Charles Nelson (1951.)
Eddy - Caspar Wistar Eddy (1790.–1828.)
Edgew. - Michael Pakenham Edgeworth (1812.–1881.)
E.Fourn. - Eugène Pierre Nicolas Fournier (1824.–1884.)
E.G.Andrews - E. G. Andrews (floruit 1993.)
Eggl. - Willard Webster Eggleston (1863.–1935.)
Egli - Bernhard Egli (fl. 1990.)
E.Hitchc. - Edward Hitchcock (1793.–1864.)
E.H.L.Krause - Ernst Hans Ludwig Krause (* 1859. - 1942.)
Ehrenb. - Christian Gottfried Ehrenberg (1795.–1876.)
Ehrend. - Friedrich Ehrendorfer (1927.)
Ehrh. - Jakob Friedrich Ehrhart (1742.–1795.)
Eichler - August Wilhelm Eichler (1839.–1887.)
Eichw. - Karl Eichwald (1795.–1876.)
Eig - Alexander Eig (1894.–1938.)
E.J.Butler - Edwin John Butler (1874.–1943.)
E.J.Palmer - Ernest Jesse Palmer (1875.–1962.)
E.L.Braun - Emma Lucy Braun (1889.–1971.)
Elliott - Stephen Elliott (1771.–1830.)
Elwes - Henry John Elwes (1846.–1922.)
E.Mey. - Ernst Heinrich Friedrich Meyer (1791.–1858.)
E.M.McClint. - Elizabeth May McClintock (1912.)
E.Morren - Charles Jacques Édouard Morren (1833.–1886.)
Emory - William Hemsley Emory (1811.–1887.)
Endl. - Stephan Friedrich Ladislaus Endlicher (1804.–1849.)
Engel - Franz Engel (floruit 1865.)
Engelm. - Georg Engelmann (1809–.1884.)
Engl. - Heinrich Gustav Adolf Engler (1844.–1930.)
E.P.Bicknell - Eugene Pintard Bicknell (1859.–1925.)
E.Peter - Elfriede Peter-Stibal (1905.-)
Epling - Carl Epling (1894.–1968.)
E.P.Perrier - Eugène Pierre Perrier de la Bâthie (1825.–1916.)
E.Pritz. - Ernst Georg Pritzel (1875.–1948.)
Erdman - Kimball Stewart Erdman (1937.)
Ernst - Adolf Ernst (1832.–1899.)
E.S.Anderson - Edgar Shannon Anderson (1897.–1969.)
E.S.Burgess - Edward Sandford Burgess (1855.–1928.)
E.Salisb. - Edward James Salisbury (1886.–1978.)
Eschsch. - Johann Friedrich von Eschscholtz (1793.–1831.)
E.Sheld. - Edmund Perry Sheldon (1869.–1947.)
E.Small - Ernest Small (1940.)
E.S.Steele - Edward Strieby Steele (1850.–1942.)
Ettingsh. - Constantin von Ettingshausen (1826.–1897.)
Etl. - Andreas Ernst Etlinger (floruit 1777.)
Ewart - Alfred James Ewart (1872.–1937.)
E.W.Berry - Edward W. Berry (1875.–1945.)


== F ==
Fabr. - Philipp Conrad Fabricius (1714.–1774.)
Fahn - Abraham Fahn (1916.)
Falc. - Hugh Falconer (1808.–1865.)
F.Allam. - Frédéric-Louis Allamand (1735.–1803.)
Farrer - Reginald John Farrer (1880.–1920.)
Farw. - Oliver Atkins Farwell (1867.–1944.)
Fassett - Norman Carter Fassett (1900.–1954.)
Fawc. - William Fawcett (1851.–1926.)
Fée - Antoine Laurent Apollinaire Fée (1789.–1874.)
F.E.Lloyd - Francis Ernst Lloyd (1868.–194.)
Fenzl - Eduard Fenzl (1808.–1879.)
Fernald - Merritt Lyndon Fernald (1873.–1950.)
Fern.-Vill. - Celestino Fernández-Villar (1838.–1907.)
Ferry - René Joseph Justin Ferry (1845.–1924.)
Feuillet - Christian Patrice Georges-André Feuillet (1948.)
F.Heim - Frédéric Louis Heim (1869.- nadnevak smrti nepoznat)
F.H.Lewis - Frank Harlan Lewis (1919.)
F.H.Wigg. - Friedrich Heinrich Wiggers (1746.–1811.)
Fieber - Franz Xaver Fieber (1807.–1872.)
Fiori - Adriano Fiori (1865.–1950.)
Fisch. - Friedrich Ernst Ludwig von Fischer (1782.–1854.)
F.J.A.Morris - F. John A. Morris (1869.- nadnevak smrti nepoznat)
F.J.Herm. - Frederick Joseph Hermann (1906.–1987.)
Flüggé - Johannes Flüggé (1775.–1816.)
F.M.Bailey - Frederick Manson Bailey (1827.–1915.)
F.Michx. - François Andre Michaux (1770.–1855.)
F.M.Knuth - Frederik Marcus Knuth (1904.–1970.)
F.Muell. - Ferdinand von Mueller (1825.–1896.)
F.N.Meijer - Frans Nicholaas Meijer (Frank Meyer nakon 1908.) (1875.–1918.)
Focke - Wilhelm Olbers Focke (1834.–1922.)
Forbes - John Forbes (1799.–1823.)
Forrest - George Forrest (1873.–1932.)
Forssk. - Peter Forsskål (1732.–1763.)
Forsstr. - Johan Erik Forsström (1775.–1824.)
Fortune - Robert Fortune (1812.–1880.)
Fosberg - Francis Raymond Fosberg (1908.–1993.)
Foug. - Auguste Denis Fougeroux de Bandaroy (1732.–1789.)
Fourc. - Henry Georges Fourcade (1865.–1948.)
Fourn. - Eugene Pierre Nicolas Fournier (1834.–1884.)
Fr. - Elias Magnus Fries (1794.–1878.)
Franch. - Adrien René Franchet (1834.–1900.)
Fraser - John Fraser (1750.–1811.)
Freckmann - Robert W. Freckmann (1939.)
Freire-Fierro - Alina Freire-Fierro (1964.)
Frém. - John C. Frémont (1813.–1890.)
Fresen. - Johann Baptist Georg Wolfgang Fresenius (1808.–1866.)
Frič - Alberto Vojtěch Frič (1882.–1944.)
Fritsch - Karl Fritsch (1864.–1934.)
F.Ritter - Friedrich Ritter (1898.–1989.)
Friis - Ib Friis (1945.-)
Friv. - Imre Frivaldszky (1799.–1870.)
Froel. - Joseph Aloys von Froelich (1766.–1841.)
F.Rose - Francis Rose (1921.–2006.)
F.Schmidt - Friedrich Carl Fedor Bogdanovich Schmidt (1832.–1908.)
F.T.Hubb. - Frederic Tracy Hubbard (1875.–1962.)
Fukuy. - Noriaki Fukuyama (1912.–1946.)
F.W.Schultz - Friedrich Wilhelm Schultz (1804.–1876.)


== G ==
Gaertn. - Joseph Gaertner (1732.–1791.)
Gagnep. - François Gagnepain (1866.–1952.)
Gale - Shirley Gale (1915.)
Galeotti - Henri Guillaume Galeotti (1814.–1858.)
Galushko - Anatol I. Galushko (1926.)
Gamble - James Sykes Gamble (1847.–1925.)
Gand. - Michel Gandoger (1850.–1926.)
Gandhi - Kancheepuram N. Gandhi (1948.)
Garcke - Christian August Friedrich Garcke (1819.–1904.)
Garden - Alexander Garden (1730.–1792.)
Gardner - George Gardner (1812.–1849.)
Gatt. - Augustin Gattinger (1825.–1903.)
Gaudich. - Charles Gaudichaud-Beaupré (1789.–1854.)
G.C.Tucker - Gordon C. Tucker (1957.)
G.Dahlgren - Gertrud Dahlgren (1931.)
G.Don - George Don (1798.–1856.)
Geh. - Adalbert Geheeb (1842.–1909.)
G.E.Haglund - Gustaf Emmanuel Haglund (1900.–1955.)
Genev. - Léon Gaston Genevier (1830.–1880.)
Gentry - Howard Scott Gentry (1903.–1993.)
Gerstb. - Pedro Gerstberger (1951.)
Gesner - Conrad Gessner (1516.–1565.)
Geyer - Karl Andreas Geyer (1809.–1853.)
G.F.Atk. - George Francis Atkinson (1854.–1918.)
G.Forst. - Georg Forster (1754.–1794.)
G.Gaertn. - Gottfried Gaertner (1754.–1825.)
Ghini - Luca Ghini (1490.–1556.)
Gibbs - Lilian Gibbs (1870.–1925.)
Gilg - Ernest Friedrich Gilg (1867.–1933.)
Gilib. - Jean-Emmanuel Gilibert (1741.–1814.)
Gillek. - Léopold Guillaume Gillekens (1833.–1905.)
Gilli - Alexander Gilli (1904.-2007.)
Gillies - John Gillies (1792.–1834.)
Gillis - William Thomas Gillis (1933.–1979.)
Gilly - Charles Louis Gilly (1911.–1970.)
Giseke - Paul Dietrich Giseke (1741.–1796.)
G.J.Lewis - Gwendoline Joyce Lewis (1909.–1967.)
G.Kirchn. - Georg Kirchner (1837.–1885.)
G.Koch - Georg Friedrich Koch (1809.–1874.)
G.Lawson - George Lawson (1827.–1895.)
G.L.Church - George Lyle Church (1903.)
Gleason - Henry Allan Gleason (1882.–1975.)
G.L.Nesom - Guy L. Nesom (1945.)
G.Lodd. - George Loddiges (1784.–1846.)
Gloxin - Benjamin Peter Gloxin (1765.–1794.)
G.L.Webster - Grady Linder Webster (1927.)
G.M.Barroso - Graziela Maciel Barroso (1912.–2003.)
G.Moore - George Thomas Moore (1871.–1956.)
G.Nicholson - George Nicholson (1847.–1908.)
Godr. - Dominique Alexandre Godron (1807.–1880.)
Goeschke - Franz Goeschke (1844.–1912.)
Goldberg - Aaron Goldberg (1917.)
Goldie - John Goldie (1793.–1886.)
Gontsch. - Nikolaj Fedorovič Gončarov (1900.-1942.)
Gooden. - Samuel Goodenough (1743.–1827.)
Goodyer - John Goodyer (1592.–1664.)
Gopalan - Rangasamy Gopalan (1947.)
Göpp. - Johann Heinrich Robert Göppert (1800.–1884.)
Gordon - George Gordon (1801.–1893.)
Gould - Frank Walton Gould (1913.–1981.)
G.Pearson - Gilbert Pearson
Graebn. - Karl Otto Robert Peter Paul Graebner (1871.–1933.)
Graham - Robert Graham (1786.–1845.)
Grande - Loreto Grande (1878.–1965.)
Gray - Samuel Frederick Gray (1766.–1828.)
Greene - Edward Lee Greene (1843.–1915.)
Greenm. - Jesse More Greenman (1867.–1951.)
Greenway - Percy James Greenway (1897.–1980.)
Gren. - Jean Charles Marie Grenier (1808.–1875.)
Greuter - Werner Rodolfo Greuter (1938.)
Grev. - Robert Kaye Greville (1794.–1866.)
Griff. - William Griffith (1810.–1845.)
Grimm - Johann Friedrich Carl Grimm (1737.–1821.)
Gris - Jean Antoine Arthur Gris (1829.–1872.)
Griscom - Ludlow Griscom (1890.–1959.)
Griseb. - Heinrich August Rudolf Grisebach (1814.–1879.)
Grolle - Riclef Grolle (1934.–2004.)
Grossh. - Aleksandr Alfonsovič Grossheim (1888.–1948.)
Grubov - Valerij Ivanovič Grubov (1917.–2009.)
Grudz. - Irina Aleksandrovna Grudzinskaja (1920.)
Grüning - G.R. Grüning (1862.–1926.)
G.Shaw - George Shaw (1751.–1813.)
G.Singh - Gurcharan Singh (1945.)
G.S.Mill. - Gerrit Smith Miller (1869.–1956.)
G.S.Rawat - Gopal Singh Rawat (19xx.-)
G.S.West - George Stephen West (1876.-1919.)
Gueldenst. - Johann Anton Güldenstädt (1745.–1781.)
Guill. - Jean Baptiste Antoine Guillemin (1796.–1842.)
Guillaumin - André Guillaumin (1885.–1974.)
Gunckel - Hugo Gunckel Lűer (1901.–1997.)
Gunnerus - Johann Ernst Gunnerus (1718.–1773.)
Guss. - Giovanni Gussone (1787.–1866.)


== H ==
Hack. - Eduard Hackel (1850.–1926.)
Haeckel - Ernst Haeckel (1834.-1919.)
Halácsy - Eugen von Halácsy (1842.–1913.)
Ham. - William Hamilton (1783.–1856.)
Hance - Henry Fletcher Hance (1827.–1886.)
Hand.-Mazz. - Heinrich R.E. Handel-Mazzetti (1882.–1940.)
Hanst. - Johannes Ludwig Emil Robert von Hanstein (1822.–1880.)
Hara - Kanesuke Hara (1885.–1962.)
Harb. - Thomas Grant Harbison (1862.–1936.)
Hardin - James Walker Hardin (1929.)
Harkn. - H. W. Harkness (1821.–1901.)
Harms - Hermann Harms (1870.–1942.)
Hartm. - Carl Johan Hartman (1790.–1849.)
Hartw. - Karl Theodor Hartweg (1812.–1871.)
Hartwig - August Karl Julius Hartwig (1823.–1913.)
Harv. - William Henry Harvey (1811.–1866.)
Harvill - Alton McCaleb Harvill, Jr (1916.)
Hassk. - Justus Carl Hasskarl (1811.–1894.)
Hatus. - Sumihiko Hatusima (1906.–2008.)
Haufler - Christopher H. Haufler (1950.)
Hauke - Richard L. Hauke (1930.)
Hauman - Lucien Leon Hauman (1880.–1965.)
Hauser - Margit Luise Hauser
Hausskn. - Heinrich Carl Haussknecht (1838.–1903.)
Haw. - Adrian Hardy Haworth (1768.–1833.)
Hayata - Bunzō Hayata (1874.–1934.)
Hayek - August von Hayek (1871.–1928.)
Hayne - Friedrich Gottlob Hayne (1763.–1832.)
Hazsl. - Friedrich August Hazslinszky von Hazslin (1818.–1896.)
H.Bock - Hieronymus Bock (1498.–1554.)
H.Deane - Henry Deane (1847.–1924.)
H.D.Wilson - Hugh Wilson (1945.)
H.E.Ahles - Harry E. Ahles (1924.–1981.)
Hedberg - Karl Olov Hedberg (1923.–2007.)
Hedrick - Ulysses Prentiss Hedrick (1870.–1951.)
Hedw. - Johann Hedwig (1730.–1799.)
Hegelm. - Christoph Friedrich Hegelmaier (1833.–1906.)
Heim - Georg Christoph Heim (1743.–1807.)
Heist. - Lorenz Heister (1683.–1758.)
Heldr. - Theodor Heinrich Hermann von Heldreich (1822.–1902.)
Hell. - Carl Niclas Hellenius (1745.–1820.)
Hellq. - C. Barre Hellquist (1940.)
H.E.Moore - Harold Emery Moore (1917.–1980.)
Hemsl. - William Botting Hemsley (1843.–1924.)
Henn. - Paul Christoph Hennings (1841.–1908.)
Henrard - Johannes Theodoor Henrard (1881.–1974.)
Hensl. - John Stevens Henslow (1796.–1861.)
Hepper - Frank Nigel Hepper (1929.)
Herb. - William Herbert (1778.–1847.)
Herder - Ferdinand Gottfried Theobald Herder (1828.–1896.)
Heybroek - Hans M. Heybroek (1927.-   )
Heynh. - Gustav Heynhold (1800.–1860.)
Heywood - Vernon Hilton Heywood (1927.)
H.G.Sm. - Henry George Smith (1852.–1924.)
H.Hara - Hiroshi Hara (1911.–1986.)
H.H.Eaton - Hezekiah Hulbert Eaton (1809.–1832.)
Hiern - William Philip Hiern (1839.-1925.)
Hieron. - Georg Hans Emmo Wolfgang Hieronymus (1846.–1921.)
Hill - John Hill (1716.–1775.)
Hirn - Karl Engelbrecht Hirn (1872.–1907.)
Hitchc. - Albert Spear Hitchcock (1865.–1935.)
H.Jaeger - Hermann Jäger (1815.–1890.)
H.Karst. - Gustav Karl Wilhelm Hermann Karsten (1817.–1908.)
H.Lév. - Augustin Abel Hector Léveillé (1863.–1918.)
H.Low - Hugh Low (1824.–1905.)
H.L.Späth - Hellmut Ludwig Späth (1885.–1945.)
H.L.Wendl. - Heinrich Wendland (1825.–1903.)
H.Müll. - Heinrich Ludwig Hermann Müller (1829.–188.)
Hnatiuk - Roger James Hnatiuk (1946.)
Hochr. - Bénédict Pierre Georges Hochreutiner (1873.–1959.)
Hochst. - Christian Ferdinand Friedrich Hochstetter (1787.–1860.)
Hoehne - Frederico Carlos Hoehne (1882.–1959.)
Hoeven - Jan van der Hoeven (1801.–1868.)
Hoffm. - George Franz Hoffmann (1761.–1826.)
Hoffmanns. - Johann Centurius von Hoffmannsegg (1766.–1849.)
Hogg - Thomas Hogg (1777.–1855.)
H.Ohashi - Hiroyoshi Ohashi (1936.- )
Hohen. - Rudolph Friedrich Hohenacker (1798.–1874.)
Hollick - Charles Arthur Hollick (1857.–1933.)
Holm-Niels. - Lauritz Broder Holm-Nielsen (1946.)
Holmgren - Hjalmar Josef Holmgren (1822.–188.)
Holub - Josef Ludwig Holub (1930.–1999.)
Hook. - William Jackson Hooker (1785.–1865.)
Hook.f. - Joseph Dalton Hooker (1817.–1911.)
Hopper - Stephen Hopper (1951.)
Horik. - Horikawa Yoshiwo (1902.–1976.)
Hornem. - Jens Wilken Hornemann (1770.–1841.)
Host - Nicolaus Thomas Host (1761.–1834.)
House - Homer Doliver House (1878.–1949.)
Houtt. - Maarten Houttuyn (1720.–1798.)
Houtz. - Gysbertus Houtzagers (1888.–1957.)
Howe - Eliot Calvin Howe (1828.–1899.)
Howell - Thomas Jefferson Howell (1842.–1912.)
H.O.Yates - Harris Oliver Yates (1934.)
H.Perrier - Joseph Marie Henry Alfred Perrier de la Bâthie (1873.–1958.)
H.P.Fuchs - Hans Peter Fuchs (1928.–1999.)
H.Rob. - Harold E. Robinson (1932.)
H.Rock - Howard Francis Leonard Rock (1925.–1964.)
H.Sharsm. - Helen Katherine Sharsmith (1905.–1982.)
H.S.Irwin - Howard Samuel Irwin (1928.)
H.St.John - Harold St. John (1892.–1991.)
Hu - Hsen Hsu Hu (1894.–1968.)
Huds. - William Hudson (1730.–1793.)
Hügel - Karl Alexander Anselm von Hügel (1794.–1870.)
Hultén - Oskar Eric Gunnar Hultén (1894.–1981.)
Humb. - Friedrich Wilhelm Heinrich Alexander von Humboldt (1769.–1859.)
Hurus. - Isao Hurusawa (1916.)
Husn. - Pierre Tranquille Husnot (1840.–1929.)
Hutch. - John Hutchinson (1884.–1972.)
H.Vilm. - Charles Philippe Henry Lévêque de Vilmorin (1843.–1899.)
H.Wendl. - Hermann Wendland (1825.–1903.)


== I ==
I.G.Stone - Ilma Grace Stone (1913.–2001.)
Imbach - Emil J. Imbach (1897.–1970.)
I.M.Johnst. - Ivan Murray Johnston (1898.–1960.)
Inoue - Inoue Hiroshi (1932.–1989.)
Irwin - James Bruce Irwin (1921.)
Isaac - Frances Margaret Leighton (kasnije: Isaac) (1909.)
Ives - Joseph Christmas Ives (1828.–1868.)


== J ==
Jackson  - Raymond Carl Jackson (1928.–2008.)
Jacq. - Nikolaus Joseph von Jacquin (1727.–1817.)
Jacques - Henri Antoine Jacques (1782.–1866.)
J.Agardh - Jacob Georg Agardh (1813.–1901.)
Jalal - Jeewan Singh Jalal (1979.–)
Jameson - William Jameson (1796.–1873.)
Janch. - Erwin Emil Alfred Janchen (1882.–1970.)
Jancz. - Edward Janczewski (1846.–1918.)
Janse - Johannes Albertus Janse (1911.–1977.)
J.A.Schmidt - Johan Anton Schmidt (1823.–1905.)
Játiva - Carlos D. Játiva (fl. 1963.)
J.Bauhin - Johann Bauhin (1541.–1613.)
J.Buchholz - John Theodore Buchholz (1888.–1951.)
J.B.Gillett - Jan Bevington Gillett (1911.-1995.)
J.B.Nelson - John B. Nelson (1951.)
J.B.Rohr - Julius Bernard von Röhr (1686.–1742.)
J.Carey - John Carey (1797.–1880.)
J.C.Gomes - José Corrêa Gomes mlađi (1919.–1965.)
J.C.Siqueira - Josafá Carlos de Siqueira (1953.)
J.C.Wendl. - Johann Christoph Wendland (1755.–1828.)
J.D.Ray - James Davis Ray mlađi (1918.)
J.Drumm. - James Drummond (1784.–1863.)
J.D.Sauer - Jonathan Deininger Sauer (1918.)
Jefferies - R.L.Jefferies (fl. 1987.)
J.E.Lange - Jakob Emanuel Lange (1864.–1941.)
J.Ellis - John Ellis (1710.–1776.)
Jeps. - Willis Linn Jepson (1867.–1946.)
Jess. - Karl Friedrich Wilhelm Jessen (1821.–1889.)
J.F.Bailey - John Frederick Bailey (1866.–1938.)
J.F.Gmel. - Johann Friedrich Gmelin (1748.–1804.)
J.-F.Leroy - Jean-François Leroy (1915.–1999.)
J.F.Macbr. - James Francis Macbride (1892.–1976.)
J.Houz. - Jean Houzeau de Lehaie (1867.–1959.)
J.Gay - Jacques Etienne Gay (1786.–1864.)
J.Gerard - John Gerard (1545.–1612.)
J.G.Gmel. - Johann Georg Gmelin (1709.–1755.)
J.G.Sm. - Jared Gage Smith (1866.–1925.)
J.H.Adam - J. H. Adam (1956.)
J.J.Sm. - Johannes Jacobus Smith (1867.–1947.)
J.Koenig - Johann Gerhard Koenig (1728.–1785.)
J.Lachm. - Johannes Lachmann (1832.–1860.)
J.Léonard - Jean Joseph Gustave Léonard (1920.)
J.L.Gentry - Johnnie Lee Gentry (1939.)
J.MacGill. - John MacGillivray (1822.–1867.)
J.Martyn - John Martyn (1699.–1768.)
J.M.Black - John McConnell Black (1855.–1951.)
J.M.Coult. - John Merle Coulter (1851.–1928.)
J.M.C.Rich. - Jean Michel Claude Richard (1787.–1868.)
J.M.MacDougal - John M. MacDougal (1954.)
J.M.Schopf - James Morton Schopf (1911.–1978.)
J.M.Webber - John Milton Webber (1897., nadnevak smrti nepoznat)
Jongkind - Carel Christiaan Hugo Jongkind (1954.)
Jord. - Claude Thomas Alexis Jordan (1814.–1897.)
J.Presl - Jan Svatopluk Presl (1791.–1849.)
J.Rémy - Jules Rémy (Ezechiel Jules Rémy, 1826.–1893.)
J.R.Forst. - Johann Reinhold Forster (1729.–1798.)
J.St.-Hil. - Jean Henri Jaume Saint-Hilaire (1772.–1845.)
Jum. - Henri Lucien Jumelle (1886.–1935.)
Juss. - Antoine Laurent de Jussieu (1748.–1836.)
J.W.Mast. - John William Masters (1792.–1873.)
J.W.Robbins - James Watson Robbins (1801.–1879.)
J.W.Weinm. - Johann Wilhelm Weinmann (1683.–1741.)
J.Woods - Joseph Woods mlađi (1776.–1864.)
J.Zahlbr. - Johann Baptist Zahlbruckner (1782.–1851.)


== K ==
Kaempf. - Engelbert Kaempfer (1651.–1716.)
Kalchbr. - Károly Kalchbrenner (1807.–1886.)
Kalkman - Cornelis Kalkman (1928.–1998.)
Kalm - Pehr Kalm (1716.–1779.)
Kartesz - John T. Kartesz (fl. 1990.)
Kasper - Andrew Edward Kasper (1942.)
K.Bremer - Kåre Bremer (1948.)
Kearney - Thomas Henry Kearney (1874.–1956.)
Keck - Karl Keck (1825.–1894.)
Keener - Carl Samuel Keener (1931.)
R.Keller - Robert Keller (1854.–1939.)
Kellerm. - William Ashbrook Kellerman (1. svibnja 1850.–1908.)
Kellogg - Albert Kellogg (1813.–1887.)
Kenrick - Paul Kenrick (fl. 1999.)
Ker Gawl. - John Bellenden Ker Gawler (1764.–1842.)
Kerguélen - Michel François-Jacques Kerguélen (1928.)
K.Hoffm. - Käthe Hoffmann (1883.–1931.)
Kidst. - Robert Kidston (1852.–1924.)
Killip - Ellsworth Paine Killip (1890.–1968.)
King - George King (1840.–1909.)
Kingdon-Ward - Frank Kingdon-Ward (1885.–1958.)
Kirchn. - Emil Otto Oskar von Kirchner (1851.–1925.)
Kirk - Thomas Kirk (1828.–1898.)
Kit. - Pál Kitaibel (1757.–1817.)
Kitt. - Martin Baldwin Kittel (1798.–1885.)
Kit Tan - Kit Tan (1953.)
Kjellm. - Frans Reinhold Kjellman (1846.–1907.)
K.Koch - Karl Heinrich Emil Koch (1809.–1879.)
K.Krause - Kurt Krause (1883.–1963.)
K.Larsen - Kai Larsen (1926.)
Klatt - Friedrich Wilhelm Klatt (1825.–1897.)
Klotzsch - Johann Friedrich Klotzsch (1805.–1860.)
K.Müll.bis - Kai Müller (1975.)
Kneuck. - Johann Andreas Kneucker (1862.–1946.)
Koch - Johann Friedrich Wilhelm Koch (1759.–1831.)
Koehne - Bernhard Adalbert Emil Koehne (1848.–1918.)
Koeler - Georg Ludwig Koeler (1765.–1807.)
Koelle - Johann Ludwig Christian Koelle (1763.–1797.)
Koidz. - Gen-ichi Koidzumi (1883.–1953.)
Kom. - Vladimir Leontjevič Komarov (1869.–1945.)
Koopmann - Karl Koopmann (fl. 1879.–1900.)
Korth. - Pieter Willem Korthals (1807.–1892.)
Kosterm. - André Joseph Guillaume Henri Kostermans (1907.–1994.)
Kotov - Mikhail Ivanovich Kotov (1896.–1978.)
Kotschy - Carl Georg Theodor Kotschy (1813.–1866.)
K.Pearce - fl. 1934.
Kraenzl. - Friedrich Wilhelm Ludwig Kraenzlin (1847.–1934.)
Krajina - Vladimir Joseph Krajina (1905.–1993.)
Kral - Robert Kral (1926.)
Krapov. - Antonio Krapovickas (1921.)
Krause - Johann Wilhelm Krause (1764.–1842.)
Kräusel - Richard Oswald Karl Kräusel (1890.–1966.)
Krock. - Anton Johann Krocker (1744.–1823.)
Krombh. - Julius Vincenz von Krombholz (1782.–1843.)
Krosnick - Shawn E. Krosnick (1978.)
Krüssm. - Johann Gerd Krüssmann (1910.–1980.)
K.Schum. - Karl Moritz Schumann (1851.–1904.)
Kubitzki - Klaus Kubitzki (1933.)
Kudô - Yûshun Kudô (1887.–1932.)
Kuhlm. - João Geraldo Kuhlmann (1882.–1958.)
Kuhn - Friedrich Adalbert Maximilian Kuhn (1842.–1894.)
Kük. - Georg Kükenthal (1864.–1955.)
Kumar - Pankaj Kumar (1975. - )
Kunth - Carl Sigismund Kunth (1788.–1850.)
Kuntze - Carl Ernst Otto Kuntze (1843.–1907.)
Kunze - Gustav Kunze (1793.–1851.)
Kuprian. - Ljudmila Andrejevna Kuprijanova (1914.–1987.)
Kurz - Wilhelm Sulpiz Kurz (1834.–1878.)
Kze.  - Gustav Kunze (1793.–1851.)


== L ==
L. - Carolus Linnaeus (1707.–1778.)
Labill. - Jacques Labillardière (1755.–1834.)
La Duke - John C. La Duke (1950.)
La Llave - Pablo de La Llave (1773.–1833.)
Laest. - Lars Levi Laestadius (1800.–1861.)
Lag. - Mariano Lagasca y Segura (1776.–1839.)
Lakela - Olga Korhoven Lakela (1890.–1980.)
Lam. - Jean-Baptiste Lamarck (1744.–1829.)
Lamb. - Aylmer Bourke Lambert (1761.–1842.)
Lancaster - Roy Lancaster (1937.)
Landolt - Elias Landolt (1926.)
Landrum - Leslie R. Landrum (1946.)
Lange - Johan Martin Christian Lange (1818.–1898.)
Latourr. - Marc Antoine Louis Claret de Latourrette (1729.–1823.)
Lavallée - Pierre Alphonse Martin Lavallée (1836.–1884.)
Lavrent. - Georgios Lavrentiades (1920.)
Lawson - George Lawson (1827.–1895.)
Laxm. - Erich G. Laxmann (1737.–1796.)
Layens - Georges de Layens (1834.–1897.)
L.Borgen - Liv Borgen (1943.)
L.B.Sm. - Lyman Bradford Smith (1904.–1997.)
L.C.Wheeler - Louis Cutter Wheeler (1910.–1980.)
L.D.Pryor - Lindsay Pryor (1915.–1998.)
Leandri - Jacques Désiré Leandri (1903.–1982.)
Leavenw. - Melines Conklin Leavenworth (1796.–1832.)
Lecomte - Paul Henri Lecomte (1856.–1934.)
Leconte - John (Eatton) Leconte (1784.–1860.)
Lecoq - Henri Lecoq (1802.–1871.)
Ledeb. - Carl Friedrich von Ledebour (1785.–1851.)
Leenh. - Pieter Willem Leenhouts (1926.–2004.)
Lehm. - Johann Georg Christian Lehmann (1792.–1860.)
Lej. - Alexandre Louis Simon Lejeune (1779.–1858.)
Lellinger - David B. Lellinger (1937.)
Lelong - Michel G. Lelong (1932.)
Lem. - Charles Antoine Lemaire (1800.–1871.)
Le Maout - Jean Emmanuel Maurice Le Maout (1799.–1877.)
Lemoine - (Pierre Louis) Victor Lemoine (1823.–1911.)
León - Frère León (1871.–1955.)
L.E.Navas - Luisa Eugenia Navas (1918.)
Leroy - Andre Leroy (1801.–1875.)
Les - Donald H. Les (1954.)
Lesch. - Jean Baptiste Leschenault de la Tour (1773.–1826.)
Less. - Christian Friedrich Lessing (1809.–1862.)
Levyns - Margaret Rutherford Bryan Levyns (1890.–1975.)
Lewis - Meriwether Lewis (1774.–1809.)
Leyss. - Friedrich Wilhelm von Leysser (1731.–1815.)
L.f. - Carolus Linnaeus mlađi (1741.–1783.)
L.Fuchs - Leonhart Fuchs (1501.–1566.)
L.H.Bailey - Liberty Hyde Bailey (1858.–1954.)
L.Henry - Louis Henry (1853.–1903.)
L'Hér. - Charles Louis L'Héritier de Brutelle (1746.–1800.)
L.H.Dewey - Lyster Hoxie Dewey (1865.–1944.)
Liais - Emmanuel Liais (1826.–1900.)
Liebl. - Franz Kaspar Lieblein (1744.–1810.)
Liebm. - Frederik Michael Liebmann (1813.–1856.)
Lightf. - John Lightfoot FRS (1735.–1788.)
Lindau - Gustav Lindau (1866.–1923.)
Lindl. - John Lindley (1799.–1865.)
Linden - Jean Jules Linden (1817.–1898.)
Lindm. - Carl Axel Magnus Lindman (1856.–1928.)
Lindq. - Sven Bertil Gunvald Lindquist (1904.–1963.)
Link - Johann Heinrich Friedrich Link (1767.–1851.)
Lipsky - Volodimir Ipolitovič Lipski (1863.–1937.)
Litv. - Dmitrij Ivanovič Litvinov (1854.–1929.)
L.K.Fu - Li-kuo Fu (1934.)
L.M.Perry - Lily May Perry (1895.–1992.)
Lodd. - Joachim Conrad Loddiges (1738.–1826.)
Loefl. - Pehr Loefling (1729.–1756.)
Loes. - Ludwig Eduard Theodor Loesener (1865.–1941.)
Loisel. - Jean Louis August Loiseleur-Deslongchamps (1774.–1849.)
Lombardi - Julio Antonio Lombardi (1961.)
Lönnrot - Elias Lönnrot (1802.–1884.)
Lotsy - Johannes Paulus Lotsy (1867.–1931.)
Lott - Henry J. Lott (fl. 1938.)
Loudon - John Claudius Loudon (1783.–1843.)
Lounsb. - Alice Lounsberry (1872.–1949.)
Lour. - João de Loureiro (1717.–1791.)
L.Späth - Franz Ludwig Späth (1839.–1913.)
L.T.Lu - Ling Ti Lu (1930.)
Luer - Carlyle A. Luer (1922.)
Lundell - Cyrus Longworth Lundell (1907.–1994.)
Lunell - Joël Lunell (1851.–1920.)
Lye - Kaare Arnstein Lye (1940.)
Lyons - Israel Lyons (1739.–1775.)


== M ==
Ma - Yu Chuan Ma (1916.)
Maack - Richard Maack (1825.–1886.)
Maas - Paulus Johannes Maria Maas (1939.)
Mabb. - David Mabberley (1948.)
Macfarl. - John Muirhead Macfarlane (1855.–1943.)
Mack. - Kenneth Kent Mackenzie (1877.–1934.)
M.A.Clem. - Mark Alwin Clements (1949.)
MacMill. - Conway MacMillan (1867.–1929.)
Macoun - John Macoun (1831.–1920.)
M.A.Curtis - Moses Ashley Curtis (1808.–187.)
Mägd. - Karl Mägdefrau (1907.–1999.)
Magnol - Pierre Magnol (1638.–1715.)
Magnus - Paul Wilhelm Magnus (1844.–1914.)
Maiden - Joseph Maiden (1859.–1925.)
Makino - Tomitaro Makino (1862.–1957.)
M.Allemão - Manoel Allemão (umro 1863.)
Malme - Gustaf Oskar Andersson Malme (1864.–1937.)
Maranta - Bartolomeo Maranta (umro 1571.)
Marchal - Élie Marchal (1839.–1923.)
Marchand - Nestor Léon Marchand (1833.–1911.)
Marcks - Brian Marcks (fl. 1974.)
Marloth - Hermann Wilhelm Rudolf Marloth (1855.–1931.)
Marshall - Humphry Marshall (1722.–1801.)
Mart. - Carl Friedrich Philipp von Martius (1794.–1868.)
Mart.-Laborde - Jaun B. Martinez-Laborde (fl. 1980.–1999.)
Martinov - Ivan Ivanovič Martynov (1771.–1833.?)
Masam. - Genkei Masamune (1899.–1993.)
Masson - Francis Masson (1741.–1805.)
Mast. - Maxwell T. Masters (1833.–1907.)
Mathias - Mildred Esther Mathias (1906.–1995.)
Mathieu - Charles Marie Joseph Mathieu (1791.–1873.)
Matsum. - Jinzô Matsumura (1856.–1928.)
Matt. - Heinrich Gottfried von Mattuschka (1734.–1779.)
Mattf. - Johannes Mattfeld (1895.–1951.)
Matthew - George Frederick Matthew (1837.–1923.)
Mattox - Karl R. Mattox (1936.)
Maxim. - Carl Maximowicz (1827.–1891.)
Maxon - William Ralph Maxon (1877.–1948.)
Maxwell - T. C. Maxwell (1822.–1908.)
M.B.Schwarz - Marie Beatrice Schol-Schwarz (1898.–1969.)
M.Bieb. - Friedrich August Marschall von Bieberstein (1768.–1826.)
M.Broun - Maurice Broun (1906.)
McCoy - Frederick McCoy (1817.–1899.)
McGill. - Donald McGillivray (1935.)
McGregor - Ronald Leighton McGregor (1919.)
McIlv. - Charles McIlvaine (1840.–1909.)
M.C.Johnst. - Marshall Conring Johnston (1930.)
McKinney - Harold Hall McKinney (1889.)
McVaugh - Rogers McVaugh (1909.)
Medik. - Friedrich Kasimir Medikus (1736.–1808.)
Meerb. - Nicolaas Meerburgh (1734.–1814.)
Meerow  - Alan W. Meerow (1952.)
Meijer - Willem Meijer (1923.–200.)
Meikle - Robert Desmond Meikle (1923.)
Meinecke - Johann Ludwig Georg Meinecke (1721.–1823.)
Meisn. - Carl Daniel Friedrich Meissner (1800.–1874.)
M.E.Jones - Marcus Eugene Jones (1852.–1934.)
Melch. - Hans Melchior (1894.–1984.)
Melville - Ronald Melville (1903.–1985.)
Melvin - Norman C. Melvin, III (fl. 1975.)
Mendel - Gregor Mendel (1822.–1884.)
Menezes - Carlos Azevedo de Menezes (1863.–1928.)
Mennega - Alberta Maria Wilhelmina Mennega (1912.)
Menzies - Archibald Menzies (1754.–1842.)
Mérat - François Victor Mérat de Vaumartoise (1780.–1851.)
Mereschk. - Konstantin Mereshkovski (1855.–1921.)
Merr. - Elmer Drew Merrill (1876.–1956.)
Mert. - Franz Carl Mertens (1764.–1831.)
Mett. - Georg Heinrich Mettenius (1823.–1866.)
Meyen - Franz Julius Ferdinand Meyen (1804.–1840.)
Mez - Carl Christian Mez (1866.–1944.)
M.F.Fay - Michael Francis Fay (1960.)
M.Gómez - Manuel Gómez de la Maya y Jiménez (1867.–1916.)
M.Hopkins - Milton Hopkins (1906.)
Micevski - Kiril Micevski or Mitzevski (1926.–2002.)
Micheli - Marc Micheli (1844.–1902.)
Michx. - André Michaux (1746.–1803.)
Miers - John Miers (1789.–1879.)
Milde - Carl August Julius Milde (1824.–1871.)
Mill. - Philip Miller (1691.–1771.)
Millais - John Guille Millais (1865.–1931.)
Millsp. - Charles Frederick Millspaugh (1854.–1923.)
Milne-Redh. - Edgar Wolston Bertram Handsley Milne-Redhead (1906.–1996.)
Miq. - Friedrich Anton Wilhelm Miquel (1811.–1871.)
Mirb. - Charles-François Brisseau de Mirbel (1776.–1854.)
Mitch. - John Mitchell (1711.–1768.)
M.Kato - Masahiro Kato (1946.)
M.Martens - Martin Martens (1797.–1863.)
Moc. - José Mariano Mociño (1757.–1820.)
Moench - Conrad Moench (1744.–1805.)
Moestrup - Øjvind Moestrup (1941.)
Moggi - Guido Moggi
Mohl - Hugo von Mohl (1805.–1872.)
Mohlenbr. - Robert H. Mohlenbrock (1931.)
Möhring - Paul Heinrich Gerhard Möhring (1710.–1792.)
Moldenke - Harold Norman Moldenke (1909.)
Molina - Juan Ignacio Molina (1737–1829.)
Monnard - Jean Pierre Monnard (1791., nadnevak smrti nepoznat)
Mont. - Jean Pierre François Camille Montagne (1784.–1866.)
Moore - David Moore (1808.–1879.)
Moq. - Christian Horace Bénédict Alfred Moquin-Tandon (1804.–1863.)
Moretti - Giuseppi L. Moretti (1782.–1853.)
Moris - Giuseppe Giacinto Moris (1796.–1869.)
Morison - Robert Morison (1620.–1683.)
Morong - Thomas Morong (1827.–1894.)
Moss - Charles Edward Moss (1872.–1930.)
Mottet - Seraphin Joseph Mottet (1861.–1930.)
M.R.Davis - M. R. Davis (fl. 1969.)
M.Roem. - Max Joseph Roemer (1791.–1849.)
M.S.Baker - Milo Samuel Baker (1868.–1961.)
M.T.Strong - Mark Tuthill Strong (1954.)
Muhl. - Gotthilf Heinrich Ernst Muhlenberg (1753.–1815.)
Müll.Arg. - Johannes Müller Argoviensis (1828.–1896.)
Müll.-Thurg. - Hermann Müller (1850.–1927.)
Münchh. - Otto von Münchhausen (1716.–1774.)
Munz - Philip Alexander Munz (1892.–1974.)
Murb. - Svante Samuel Murbeck (1859.–1946.)
Murdock - Andrew G. Murdock
Murray - Johan Andreas Murray (1740.–1791.)
Mutis - José Celestino Bruno Mutis (1732.–1808.)
M.W.Chase - Mark Wayne Chase (1951.)


== N ==
Naczi - Robert Francis Cox Naczi (1963.)
Nägeli - Karl Wilhelm von Nägeli (1817.–1891.)
Nakai - Takenoshin Nakai (1882.–1952.)
Nash - George Valentine Nash (1864.–1921.)
Naudin - Charles Victor Naudin (1815.–1899.)
N.E.Br. - Nicholas Edward Brown (1849.–1934.)
Neck. - Noel Martin Joseph de Necker (1730.–1793.)
Née - Luis Née (floruit 1734.–1801.)
Nees - Christian Gottfried Daniel Nees von Esenbeck (1776.–1858.)
Neger - Franz Wilhelm Neger (1868.–1923.)
N.E.Gray - Netta Elizabeth Gray (1913.–1970.)
Ness - Helge Ness (1861.–1928.)
Neubert - Wilhelm Neubert (1808.–1905.)
Nevski - Sergej Arsenjevič Nevski (1908.–1938.)
Newman - Edward Newman (1801.–1876.)
N.H.F.Desp. - Narcisse Henri François Desportes (1776.–1856.)
N.H.Holmgren - Noel Herman Holmgren (1937.)
Nichols - George Elwood Nichols (1882.–1939.)
Nicolson - Dan Henry Nicolson (1933.)
Nied. - Franz Josef Niedenzu (1857.–1937.)
Nieuwl. - Julius Aloysius Arthur Nieuwland (1878.–1936.)
Nikitin - Sergej Nikolajevič Nikitin (1850.–1909.)
Nob.Tanaka - Nobuyuki Tanaka (floruit 2000.)
Nodder - Frederick Polydore Nodder (floruit 1770.–1800.)
Noot. - Hans Peter Nooteboom (1934.)
Nordm. - Alexander von Nordmann (1803.–1866.)
Noronha - Francisco Noronha (1748.–1788.)
Norton - John Bitting Smith Norton (1872.–1966.)
N.Robson - Norman Keith Bonner Robson (1928.)
N.T.Burb. - Nancy Tyson Burbidge (1912.–1977.)
Nutt. - Thomas Nuttall (1786.–1859.)
Nyár. - Erasmus Julius Nyárády (1881.–1966.)


== O ==
Oakes - William Oakes (1799.–1848.)
O.Berg - Otto Karl Berg (1815.–1866.)
O.Deg. - Otto Degener (1899.–1988.)
Oeder - Georg Christian Oeder (1728.–1791.)
Oerst. - Anders Sandoe Ørsted (1816.–1872.)
O.E.Schulz - Otto Eugen Schulz (1874.–1936.)
O.F.Cook - Orator F. Cook (1867.–1949.)
O.F.Müll. - Otto Friedrich Müller (1730.–1784.)
O.Hoffm. - Karl August Otto Hoffmann (1853.–1909.)
Ohwi - Jisaburo Ohwi (1905.–1977.)
Oldenl. - Henrik Bernard Oldenland (oko 1663.–1699.)
Oliv. - Daniel Oliver (1830.–1916.)
Olney - Stephen Thayer Olney (1812.–1878.)
Opiz - Philipp Maximilian Opiz (1787.–1858.)
Ortega - Casimiro Gómez Ortega (1740.–1818.)
Ostenf. - Carl Hansen Ostenfeld (1873.–1931.)
Otth - Carl Adolf Otth (1803.–1839.)
Otto - Christoph Friedrich Otto (1783.–1856.)
Oudejans - Robertus Cornelis Hilarius Maria Oudejans (1943.)


== P ==
Paine - John Alsop Paine (1840.–1912.)
Pall. - Peter Simon von Pallas (1741.–1811.)
Palla - Eduard Palla (1864.–1922.)
Palmer - Edward Palmer (1829.–1911.)
Pančić - Josip Pančić (1814.–1888.)
Panero - José L. Panero (1959.)
Panz. - Georg Wolfgang Franz Panzer (1755.–1829.)
Papan. - Konstantinos Papanicolaou (1947.)
Parl. - Filippo Parlatore (1816.–1877.)
Parry - Charles Christopher Parry (1823.–1890.)
Pascher - Adolf Pascher (1881.–1945.)
Pat. - Narcisse Théophile Patouillard (1854.–1926.)
Paterson - William Paterson (1755.–1810.)
Patrin - Eugène Louis Melchior Patrin (1742.–1815.)
Pau - Carlos Pau (1857.–1937.)
Paulsen - Ove Paulsen (1874.–1947.)
Paunero - Elena Paunero Ruiz (1906.)
Pav. - José Antonio Pavón Jiménez (1754.–1844.)
Pavol. - Angiolo Ferdinando Pavolini
Pax - Ferdinand Albin Pax (1858.–1942.)
Paxton - Joseph Paxton (1803.–1865.)
P.B.Adams - P. B. Adams (fl. 1978.)
P.Beauv. - Ambroise Marie François Joseph Palisot de Beauvois (1752.–1820.)
P.Browne - Patrick Browne (1720.–1790.)
Peattie - Donald C. Peattie (1898.–1964.)
P.E.Berry - Paul Edward Berry (1952.)
Pearce - v. K.Pearce - fl. 1934.
Peck - Charles Horton Peck (1833.–1917.)
Pedersen - Troels Myndel Pedersen (1916.–2000.)
Pedley - Leslie Pedley (1930.)
Pellegr. - François Pellegrin (1881.–1965.)
Pelser - Pieter B. Pelser (fl. 2005.)
Penh. - Davis Pearce Penhallow (1854.–1910.)
Penn. - Leigh Humboldt Pennington (1877.–1929.)
Pennant - Thomas Pennant (1726.–1798.)
Pennell - Francis Whittier Pennell (1886.–1952.)
Pépin - Pierre Denis Pépin (oko 1802.–1876.)
Perkins - Janet Russell Perkins (1853.–1933.)
Perleb - Karl Julius Perleb (1794.–1845.)
Perr. - George Samuel Perrottet (1793.–1870.)
Perrine - Henry Perrine (1797.–1840.)
Pers. - Christiaan Hendrik Persoon (1761.–1836.)
Peter - (Gustav) Albert Peter (1853.–1937.)
Petr. - Franz Petrak (1886.–1973.)
Petrov - Vsevolod Aleksejevič Petrov (1896.–1955.)
Petz. - Carl Edward Adolph Petzold (1815.–1891.)
Peyr. - Johann Joseph Peyritsch (1835.–1889.)
Pfeff. - Wilhelm Pfeffer (1845.–1920.)
P.Gaertn. - Philipp Gottfried Gaertner (1754.–1825.)
P.H.Allen - Paul H. Allen (1911.–1963.)
Phil. - Rodolfo Amando Philippi (1808.–1904.)
Philcox - David Philcox (1926.)
Phillippe - Loy R. Phillippe (fl. 1989.)
P.H.Raven - Peter Hamilton Raven (1936.)
Pichon - Marcel Pichon (1921.–1954.)
Pickett - Fermen Layton Pickett (1881.–1940.)
Pic.Serm. - Rodolfo Emilio Giuseppe Pichi Sermolli (1912.–2005.)
Pilg. - Robert Knud Friedrich Pilger (1876.–1953.)
Piper - Charles Vancouver Piper (1867.–1926.)
Piré - Louis Alexandre Henri Joseph Piré (1827.–1887.)
Pires - João Murça Pires (1916.–1994.)
Pires-O'Brien - Maria Joaquina Pires-O'Brien (fl. 1992.)
Pirotta - Pietro Romualdo Pirotta (1853.–1936.)
Pittier - Henri François Pittier (1857.–1950.)
P.J.Bergius - Peter Jonias Bergius (1730.–1790.)
P.Jørg. - Peter Møller Jørgensen (1958.)
P.J.Müll. - Philipp Jakob Müller (1832.–1889.)
P.Karst. - Petter Adolf Karsten (1834.–1917.)
P.K.Endress - Peter Karl Endress (1942.)
P.K.Holmgren - Patricia Kern Holmgren (1940.)
P.Kumm. - Paul Kummer (1834.–1912.)
Planch. - Jules Émile Planchon (1823.–1888.)
Plum. - Charles Plumier (1646.–1704.)
Pocock - Mary Agard Pocock (1886.–1977.)
Podp. - Josef Podpera (1878.–1954.)
Poederlé - Eugene Josef Charles Gilain Hubert d'Olmen Poederlé (1742.–1813.)
Poepp. - Eduard Friedrich Poeppig (1798.–1868.)
Poggenb. - Justus Ferdinand Poggenburg I (1840.–1893.)
Pohl - Johann Baptist Emanuel Pohl (1782.–1834.)
Poir. - Jean Louis Marie Poiret (1755.–1834.)
Poit. - Pierre Antoine Poiteau (1766.–1854.)
Pojark. - Antonina Ivanovna Pojarkova (1897.–1980.)
Polatschek - Adolf Polatschek (1932.)
Pollard - Charles Louis Pollard (1872.–1945.)
Pollich - Johan Adam Pollich (1740.–1780.)
Pollock - James Barklay Pollock (1863.–1934.)
Porter - Thomas Conrad Porter (1822.–1901.)
Posp. - Eduard Pospichal (1838.–1905.)
Post - George Edward Post (1838.–1909.)
Prantl - Karl Anton Eugen Prantl (1849.–1893.)
Pringsh. - Nathanael Pringsheim (1823.–1894.)
Pritz. - George August Pritzel (1815.-1874.)
P.R.O.Bally - Peter René Oscar Bally (1895.–1980.)
Profice - Sheila Regina Profice (1948.)
Prokh. - Jaroslav Ivanovič Prohanov (1902.–1964.)
Prosk. - Johannes Max Proskauer (1923.–1970.)
P.Royen - Pieter van Royen (1923.–2002.)
Pryer - Kathleen M. Pryer (fl. 1989.)
P.S.Ashton - Peter Shaw Ashton (1934.)
P.Selby - Prideaux John Selby (1788.–1867.)
P.S.Green - Peter Shaw Green (1920.)
P.S.Wyse Jacks. - Peter Wyse Jackson (1955.)
P.Taylor - Peter Taylor (1926.)
P.T.Li - Ping Tao Li (1936.)
Purdom - William Purdom (1880.–1921.)
Pursh - Frederick Traugott Pursh (1774.–1820.)
Putz. - Jules Putzeys (1809.–1882.)
P.W.Ball - Peter William Ball (1932.)
Pynaert - Edouard-Christophe Pynaert (1835.–1900.)


== Q ==
Quél. - Lucien Quélet (1832.–1899.)


== R ==
Rach - Louis Theodor Rach (1821.–1859.)
Radcl.-Sm. - Alan Radcliffe-Smith (1938.–2007.)
Raddi - Giuseppe Raddi (1770.–1829.)
Raderm. - Jacob Cornelis Matthieu Radermacher (1741.–1783.)
Radford - Albert Ernest Radford (1918.–2006.)
Radlk. - Ludwig Adolph Timotheus Radlkofer (1829.–1927.)
R.A.Dyer - Robert Allen Dyer (1900.–1987.)
Raeusch. - Ernst Adolf Raeuschel (fl. 1772.–1797.)
Raf. - Constantine Samuel Rafinesque-Schmaltz (1783.–184.)
Rafn - Carl Gottlob Rafn (1769.–1808.)
R.A.Howard - Richard Alden Howard (1917.–2003.)
Raim. - Rudolph Raimann (1863.–1896.)
Raimondo - Francesco Maria Raimondo
Ralfs - John Ralfs (1807.–1890.)
Ramond - Louis Ramond de Carbonnières (1755.–1827.)
Raoul - Etienne Fiacre Louis Raoul (1815.–1852.)
Rands - Robert Delafield Rands (1890.–1970.)
Rattan - Volney Rattan (1840.–1915.)
Rauh - Werner Rauh (1913.–2000.)
Raunk. - Christen C. Raunkiær (1860.–1938.)
Rauschert - Stephan Rauschert (1931.–1986.)
Rauwolff - Leonhard Rauwolf (1535.–1596.)
Raven - John Earle Raven (1914.–1980.)
Ravenna - Pierfelice Ravenna (1938.)
R.A.W.Herrm. - Rudolf Albert Wolfgang Herrmann (1885., nadnevak smrti nepoznat)
Ray - John Ray (1627.–1705.)
Raymond - Louis-Florent-Marcel Raymond (1915.–1972.)
Razaf. - A. Razafindratsira fl. (1987.)
R.Bernal - Rodrigo Bernal (1959.)
R.Br. - Robert Brown (1773.–1858.)
Rchb. - Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach (1793.–1879.)
Rchb.f. - Heinrich Gustav Reichenbach (1824.–1889.)
R.C.Jacks. - Raymond Carl Jackson (1928.)
R.C.Moran - Robbin C. Moran (fl. 1986.)
R.Dahlgren - Rolf Martin Theodor Dahlgren (1932.–1987.)
Rech. - Karl Rechinger (1867.–1952.)
Rech.f. - Karl Heinz Rechinger (1906.–1998.)
Redouté - Pierre-Joseph Redouté (1759.–1840.)
R.E.Fr. - Robert Elias Fries (1876.–1966.)
Regel - Eduard August von Regel (1815.–1892.)
Rehder - Alfred Rehder (1863.–1949.)
Reichard - Johann Jacob Reichard (1743.–1782.)
Reinw. - Caspar Georg Carl Reinwardt (1773.–1854.)
Reissek - Siegfried Reisseck (1819.–1871.)
Rendle - Alfred Barton Rendle (1865.–1938.)
Req. - Esprit Requien (1788.–1851.)
Resv.-Holms. - Hanna Resvoll-Holmsen (1873.–1943.)
Resvoll - Thekla Resvoll (1871.–1948.)
Retz. - Anders Johan Retzius (1742.–1821.)
Reut. - George François Reuter (1805.–1872.)
Reveal - James Lauritz Reveal (1941.)
R.Fern. - Rosette Mercedes Saraiva Batarda Fernandes (1916.-2005.)
Rhode - Johann Gottlieb Rhode (1762.–1827.)
Rich. - Louis Claude Marie Richard (1754.–1821.)
Richardson - John Richardson (1787.–1865.)
Richens - Richard Hook Richens (1919.–1984.)
Ricken - Adalbert Ricken (1851.–1921.)
Ricker - Percy Leroy Ricker (1878.–1973.)
Riddell - John Leonard Riddell (1807.–1865.)
Ridl. - Henry Nicholas Ridley (1855.–1956.)
Ridsdale - Colin Ernest Ridsdale (1944.)
Rivière - Marie Auguste Rivière (1821.–1877.)
Rizzini - Carlos Toledo Rizzini (1921.)
R.J.Bayer - Randall James Bayer (1955.)
R.Keller - Robert Keller (1854.–1939.)
R.K.Godfrey - Robert Kenneth Godfrey (1911.–2000.)
R.Knuth - Reinhard Gustav Paul Knuth (1874.–1957.)
R.M.Harper - Roland McMillan Harper (1878.–1966.)
R.M.King - Robert Merrill King (1930.)
R.Morales - Ramón Morales Valverde (1950.)
R.M.Patrick - Ruth Patrick (1907.)
R.M.Schust. - Rudolf M. Schuster (1921.)
Robbr. - Elmar Robbrecht (1946.)
H.Rob. - Harold Ernest Robinson (1932.)
Robyns - Frans Hubert Edouard Arthur Walter Robyns (1901.–1986.)
Rock - Joseph Rock (1884.–1962.)
Rodr. - José Demetrio Rodrígues (1780.–1846.)
Roem. - Johann Jakob Roemer (1763.–1819.)
Roezl - Benedikt Roezl (1823.–1885.)
Rogow. - Afanasij Semenovič Rogovič (1812.–1878.)
Röhl. - Johann Christoph Röhling (1757.–1813.)
Rohr - Julius Philip Benjamin von Röhr (1737.–1793.)
Rohrb. - Paul Rohrbach (1846.–1871.)
Rollins - Reed Clark Rollins (1911.–1998.)
Romagn. - Henri Romagnesi (1912.–1999.)
Romans - Bernard Romans (oko 1720.–1784.)
Rose - Joseph Nelson Rose (1862.–1928.)
Rostk. - Friedrich Wilhelm Gottlieb Theophil Rostkovius (1770.–1848.)
Rota - Lorenzo Rota (1819.–1855.)
Roth - Albrecht Wilhelm Roth (1757.–1834.)
Rothm. - Werner Hugo Paul Rothmaler (1908.–1962.)
Rottb. - Christen Friis Rottbøll (1727.–1797.)
Roxb. - William Roxburgh (1751.–1815.)
Roy L.Taylor - Roy L. Taylor (fl. 1965.)
Royen - Adriaan van Royen (1704.–1779.)
Rozier - François Rozier (Jean-François) (1734.-1793.)
Royle - John Forbes Royle (1798.–1858.)
R.R.Haynes - Robert Ralph Haynes (1945.)
R.R.Scott - Robert Robinson Scott (1827.–1877.)
R.S.Cowan - Richard Sumner Cowan (1921.–1997.)
R.T.Clausen - Robert Theodore Clausen (1911.–1981.)
Rudall - Paula J. Rudall (1954.)
Rudge - Edward Rudge (1763.–1846.)
Ruiz - Hipólito Ruiz López (1754.–1815.)
Rumph. - Georg Eberhard Rumphius (1628.–1702.)
Rümpler - Karl Theodor Rümpler (1817.–1891.)
Rupr. - Franz Josef Ruprecht (1814.–1870.)
Rusby - Henry Hurd Rusby (1855.–1940.)
Rustan - Ovind H. Rustan (1954.)
R.W.Darwin - Robert Waring Darwin of Elston (1724.–1816.)
Rydb. - Per Axel Rydberg (1860.–1931.)


== S ==
Sabine - Joseph Sabine (1770.–1837.)
Sacc. - Pier Andrea Saccardo (1845.–1920.)
Sachs - Julius von Sachs (1832.–1897.)
Saff. - William Edwin Safford (1859.–1926.)
Salisb. - Richard Anthony Salisbury (1761.–1829.)
Sandwith - Noel Yvri Sandwith (1901.–1965.)
S.A.Nikitin - S. A. Nikitin (fl. 1937.)
Santin - Dionete Aparecida Santin (fl. 1991.)
Sarg. - Charles Sprague Sargent (1841.–1927.)
Sart. - Giovanni Battista Sartorelli (1780.–1853.)
Sartwell - Henry Parker Sartwell (1792.–1867.)
Sauss. - Horace-Bénédict de Saussure (1740.–1799.)
Savi - Gaetano Savi (1769.–1844.)
Savigny - Marie Jules César Lélorgne de Savigny (1777.–1851.)
S.Carter - Susan Carter Holmes (1933.)
Scharf - Uwe Scharf (1965.)
Schauer - Johannes Conrad Schauer (1813.–1848.)
Sch.Bip. - Carl Heinrich 'Bipontinus' Schultz (1805.–1867.)
Scheele - George Heinrich Adolf Scheele (1808.–1864.)
Schelle - Ernst Schelle (1864.–1945.)
Schenk - Joseph August Schenk (1815.–1891.)
Scherb. - Johannes Scherbius (1769.–1813.)
Schiede - Christian Julius Wilhelm Schiede (1798.–1836.)
Schindl. - Anton Karl Schindler (1879.–1964.)
Schinz - Hans Schinz (1858.–1941.)
Schleid. - Matthias Jakob Schleiden (1804.–1881.)
Schltdl. - Diederich Franz Leonhard von Schlechtendal (1794.–1866.)
Schltr. - Rudolf Schlechter (1872.–1925.)
Schmalh. - Johannes Theodor Schmalhausen (1849.–1894.)
Schnizl. - Adalbert Carl Friedrich Hellwig Conrad Schnizlein (1814.–1868.)
Schöpf - Johann David Schoepf (1752.–1800.)
Schönl. - Johann Lucas Schönlein (1793.–1864.)
Schott - Heinrich Wilhelm Schott (1794.–1865.)
Schottky - Ernst Max Schottky (1888.–1915.)
Schousb. - Peder Kofod Anker Schousboe (1766.–1832.)
Schrad. - Heinrich Adolph Schrader (1767.–1836.)
Schrank - Franz Paula von Schrank (1747.–1810.)
Schreb. - Johann Christian Daniel von Schreber (1739.–1810.)
Schub. - Gotthilf Heinrich von Schubert (1780.–1860.)
Schübl. - Gustav Schübler (1787.–1834.)
Schult. - Josef August Schultes (1773.–1831.)
Schult.f. - Julius Hermann Schultes (1804.–1840.)
Schultz Sch. - Carl Heinrich 'Schultzenstein' Schultz (1798.–1871.)
Schumach. - Heinrich Christian Friedrich Schumacher (1757.–1830.)
Schur - Philipp Johann Ferdinand Schur (1799.–1878.)
Schwartz - Ernest Justus Schwartz (1869.–1939.)
Schweick. - Herold Georg Wilhelm Johannes Schweickerdt (1903.–1977.)
Schwein. - Lewis David von Schweinitz (1780.–1834.)
Schweinf. - Georg August Schweinfurth (1836.–1925.)
Schwer. - Fritz Kurt Alexander von Schwerin (1847.–1925.)
Scop. - Giovanni Antonio Scopoli (1723.–1788.)
Scribn. - Frank Lamson-Scribner (1851.–1938.)
S.D.Jones - Stanley D. Jones (fl. 1992.)
Secr. - Louis Secretan (1758.–1839.)
Seem. - Berthold Carl Seemann (1825.–1871.)
Seigler - David Stanley Seigler (1940.)
Selander - Nils Sten Edvard Selander (1891.–1957.)
Semple - John Cameron Semple (1947.)
Sendtn. - Otto Sendtner (1813.–1859.)
Seneb. - Jean Senebier (1742.–1809.)
Ser. - Nicolas Charles Seringe (1776.–1858.)
Sessé - Martín Sessé y Lacasta (1751.–1808.)
Seub. - Moritz August Seubert (1818.–1878.)
Seward - Albert Charles Seward (1863.–1941.)
S.F.Blake - Sidney Fay Blake (1892.–1959.)
S.G.Gmel. - Samuel Gottlieb Gmelin (oko 1744.–1774.)
S.G.Hao - Shu-Gang Hao (1942.)
Shafer - John Adolph Shafer (1863.–1918.)
Sharsm. - Carl William Sharsmith (1903.–1994.)
Shaver - Jesse Milton Shaver (1888.–1961.)
Shear - Cornelius Lott Shear (1865.–1956.)
Shinners - Lloyd Herbert Shinners (1918.–1971.)
Shipunov - Aleksej B. Šipunov (1965.)
Shiras. - Yasuyoshi (Miho ili Homi) Shirasawa (1868.–1947.)
Short - Charles Wilkins Short (1794.–1863.)
Shute - Cedric H. Shute (fl. 1989.)
Shuttlew. - Robert James Shuttleworth (1810.–1874.)
Sibth. - John Sibthorp (1758.–1796.)
Sieber - Franz Sieber (1789.–1844.)
Siebold - Philipp Franz von Siebold (1796.–1866.)
Sim - Thomas Robertson Sim (1856.–1938.)
Simon-Louis - Leon L. Simon-Louis (1834.–1913.)
Sims - John Sims (1749.–1831.)
Singer - Rolf Singer (1906.–1994.)
Skeels - Homer Collar Skeels (1873.–1934.)
Slavin - Berhard Henry Slavin (1873., nadnevak smrti nepoznat)
Sleumer - Hermann Otto Sleumer (1906.–1993.)
Sm. - James Edward Smith (1759.–1828.)
Small - John Kunkel Small (1869.–1938.)
Smalley - Eugene Byron Smalley (1926.–2002.)
S.Moore - Spencer Le Marchant Moore (1850.–1931.)
Smyth - Bernard Bryan Smyth (1843.–1913.)
Sobol. - Gregor Fedorovič Sobolevski (1741.–1807.)
Soderstr. - Thomas Robert Soderstrom (1936.–1987.)
Soegeng - Wertit Soegeng-Reksodihardjo (1935.)
Soják - Jirí Soják (1936.)
Sol. - Daniel Solander (1733.–1782.)
Sole - William Sole (1741.–1802.)
Soler. - Hans Solereder (1860.–1920.)
Sond. - Otto Wilhelm Sonder (1812.–1881.)
Sonn. - Pierre Sonnerat (1748.–1814.)
Soó - Soó Rezső (1903.–1980.)
Spach - Édouard Spach (1801.–1879.)
Späth - Franz Ludwig Späth (1838.–1913.)
Spellenb. - Richard Spellenberg (1940.)
S.Pierce - Simon Pierce (1974.)
Sprague - Thomas Archibald Sprague (1877.–1958.)
Spreng. - Curt Polycarp Joachim Sprengel (1766.–1833.)
Spring - Antoine Frédéric Spring (1814.–1872.)
Spruce - Richard Spruce (1817.–1893.)
S.S.Chang - Siu Shih Chang (1918.)
Stace - Clive Anthony Stace (1938.)
Stackh. - John Stackhouse (1742.–1819.)
Stafleu - Frans Antonie Stafleu (1921.–1997.)
Standl. - Paul Carpenter Standley (1884.–1963.)
Stapf - Otto Stapf (1857.–1933.)
Staudt - Günther Staudt (1926.)
S.T.Blake - Stanley Thatcher Blake (1910.–1973.)
Stearn - William Thomas Stearn (1911.–2001.)
Stebbins - George Ledyard Stebbins (1906.–2000.)
Steenis - Cornelis Gijsbert Gerrit Jan van Steenis (1901.–1986.)
Stein - Berthold Stein (1847.–1926.)
Steller - Georg Wilhelm Steller (1709.–1746.)
Steph. - Franz Stephani (1842.–1927.)
Stephan - Christian Friedrich Stephan (1757.–1814.)
Sternb. - Kaspar Maria von Sternberg (1761.–1838.)
Sterns - Emerson Ellick Sterns (1846.–1926.)
Steud. - Ernst Gottlieb von Steudel (1783.–1856.)
Steward - Albert Newton Steward (1897.–1959.)
Steyerm. - Julian Alfred Steyermark (1909.–1988.)
Stocks - John Ellerton Stocks (1822.–1854.)
Stokes - Jonathan S. Stokes (1755.–1831.)
Strasb. - Eduard Strasburger (1844.–1912.)
Stritch - L.R.Stritch (fl. 1982.)
Stuchlík - Jaroslav Stuchlík (1890.–1967.)
Stuntz - Stephen Conrad Stuntz (1875.–1918.)
Stur - Dionys Rudolf Josef Stur (1827.–1893.)
Sturm - Jacob W. Sturm (1771.–1848.)
Sudw. - George Bishop Sudworth (1864.–1927.)
Suess. - Karl Suessenguth (1893.–1955.)
Suksd. - Wilhelm Nikolaus Suksdorf (1850.–1932.)
Sull. - William Starling Sullivant (1803.–1873.)
Suter - Johann Rudolf Suter (1766.–1827.)
Svenson - Henry Knute Svenson (1897.–1986.)
Svent. - Eric R. Svensson Sventenius (1910.–1973.)
Sw. - Olof Peter Swartz (1760.–1818.)
Swainson - William John Swainson (1789.–1855.)
S.Watson - Sereno Watson (1812.–1883.)
Sweet - Robert Sweet (1783.–1835.)
Swezey - Goodwin Deloss Swezey (1851.–1934.)
Swingle - Walter Tennyson Swingle (1871.–1952.)
Syme - John Thomas Irvine Boswell Syme (1822.–1888.)
Symons - Jelinger Symons (1778.–1851.)
S.Y.Wang - Sui-Yi Wang (1934.)
Szyszył. - Ignaz von Szyszyłowicz (1857.–1910.)


== T ==
T.A.Chr. - Tyge Ahrengot Christensen (1918.–1996.)
Takht. - Armen Takhtajan (1910.–2009.)
T.Anderson - Thomas Anderson (1832.–1870.)
Tansley - Arthur Tansley (1871.–1955.)
Tat. - Aleksandr Aleksejevič Tatarinov (1817.–1886.)
Taton - Auguste Taton (1914.–1989.)
Taub. - Paul Hermann Wilhelm Taubert (1862.–1897.)
Tausch - Ignaz Friedrich Tausch (1793.–1848.)
T.Baskerv. - Thomas Baskerville (1812.–1840.)
T.Bastard - Thomas Bastard (u. 1815.)
T.C.E.Fr. - Thore Christian Elias Fries (1886.–1930.)
T.Durand - Théophile Alexis Durand (1855.–1912.)
Teijsm. - Johannes Elias Teijsmann (1808.–1882.)
Ten. - Michele Tenore (1780.–1861.)
T.E.Raven - Tamra Engelhorn Raven (1945.)
T.F.Forst. - Thomas Furley Forster (1761.–1825.)
Thell. - Albert Thellung (1881.–1928.)
Thieret - John William Thieret (1926.)
Thomson - Thomas Thomson (1817.–1878.)
Thonn. - Peter Thonning (1775.–1848.)
Thorne - Robert Folger Thorne (1920.)
Thouars - Louis-Marie Aubert du Petit-Thouars (1758.–1831.)
Thuill. - Jean Louis Thuillier (1757.–1822.)
Thulin - Mats Thulin (1948.)
Thunb. - Carl Peter Thunberg (1743.–1828.)
Thur. - Gustave Adolphe Thuret (1817.–1875.)
Thwaites - George Henry Kendrik Thwaites (1811.–1882.)
Tidestr. - Ivar Frederick Tidestrøm (1864.–1956.)
Tiegh. - Phillippe Édouard Léon van Tieghem (1839.–1914.)
Tiling - Heinrich Sylvester Theodor Tiling (1818.–1871.)
Tineo - Vincenzo Tineo (1791.–1856.)
T.Lestib. - Thémistocle Gaspard Lestiboudois (1797.–1876.)
T.Moore - Thomas Moore (1821.–1887.)
T.N.McCoy - Thomas Nevil McCoy (1905.)
Tod. - Agostino Todaro (1818.–1892.)
Todzia - Carol Ann Todzia (fl. 1986.)
Tolm. - Aleksandr Innokentijevič Tolmačev (1903.–1979.)
Torr. - John Torrey (1796.–1873.)
Tourn. - Joseph Pitton de Tournefort (1656.–1708.)
T.Q.Nguyen - To Quyen Nguyen (fl. 1965.)
Trad. - John Tradescant mlađi (1608.–1662.)
Tratt. - Leopold Trattinnick (1764.–1889.)
Trautv. - Ernst Rudolf von Trautvetter (1809.–1889.)
Trel. - William Trelease (1857.–1945.)
Trevis. - Vittore Benedetto Antonio Trevisan de Saint-Léon (1818.–1897.)
Triana - José Jerónimo Triana (1834.–1890.)
Trimen - Henry Trimen (1843.–1896.)
Trin. - Carl Bernhard von Trinius (1778.–1844.)
Trotter - Alessandro Trotter (1874.–1967.)
Tswett - Mihail Semenovič Cvet (1872.–1919.)
T. Taylor - Thomas Taylor (botaničar) (u. 1848.)
Tuck. - Edward Tuckerman (1817.–1886.)
Turcz. - Mikola Turčaninov (1796.–1863.)
Turner - Dawson Turner (1775.–1858.)
Turpin - Pierre Jean François Turpin (1775.–1840.)
Tzvelev - Nikolaj Nikolajevič Cvelev (1925.)


== U ==
Ucria - Bernardino da Ucria (1739.–1796.)
Ueki - Robert Ueki (fl. 1973.)
Ulbr. - Oskar Eberhard Ulbrich (1879.–1952.)
Ule - Ernst Heinrich Georg Ule (1854.–1915.)
Uline - Edwin Burton Uline (1867.–1933.)
Ulmer - Torsten Ulmer (1970.)
Underw. - Lucien Marcus Underwood (1853.–1907.)
Urb. - Ignatz Urban (1848.–1931.)
Ursch - Eugène Ursch (1882.–1962.)


== V ==
Vahl - Martin Vahl (1749.–1804.)
Vail - Anna Murray Vail (1863.–1955.)
Vaill. - Sébastien Vaillant (1669.–1722.)
Valeton - Theodoric Valeton (1855.–1929.)
Vand. - Domenico Vandelli (1735.–1816.)
Van Houtte - Louis Benoit Van Houtte (1810.–1876.)
V.A.Nikitin - Vladimir Aleksejevič Nikitin (1906.–1974.)
Vaniot - Eugene Vaniot (u. 1913.)
van Jaarsv. - Ernst van Jaarsveld (1953.-)
Vasey - George Vasey (1822.–1893.)
Vassilcz. - I. T. Vasiljčenko (Иван Т. Васильченко) (1903.)
Vavilov - Nikolaj Ivanovič Vavilov (1887.–1943.)
Veitch - John Gould Veitch (1839.–1870.)
Veldk. - Jan Frederik Veldkamp (1941.-)
Vell. - José Mariano da Conceição Vellozo (1742.–1811.)
Velloso - Joaquim Velloso de Miranda (1733.–1815.)
Vent. - Étienne Pierre Ventenat (1757.–1808.)
Verdc. - Bernard Verdcourt (1925.-2011.)
V.Gibbs - Vicary Gibbs (1853.–1932.)
Vickery - Joyce Winifred Vickery (1908.–1979.)
Vict. - Conrad Kirouac, brat Marie-Victorin (1885.–1944.)
Vierh. - Friedrich Vierhapper
Vignolo - Ferdinando Vignolo-Lutati (1878.–1965.)
Vill. - Dominique Villars (1745.–1814.)
Vilm. - Pierre Louis François Lévêque de Vilmorin (1816.–1860.)
Vitman - Fulgenzio Vitman (1728.–1806.)
Vittad. - Carlo Vittadini (1800.–1865.)
Viv. - Domenico Viviani (1772.–1840.)
Vl.V.Nikitin - Vladimir V. Nikitin (fl. 1996.)
V.M.Bates - Vernon M. Bates (fl. 1984.)
Vogel - Julius Rudolph Theodor Vogel (1812.–1841.)
Volkart - Albert Volkart (1873.–1951.)
Vural - Mecit Vural (fl. 1983.)
V.V.Nikitin - Vasilij Vasiljevič Nikitin (1906.–1988.)


== W ==
Wahlenb. - Göran Wahlenberg (1780.–1851.)
Waisb. - Anton Waisbecker (1835.–1916.)
Wall. - Nathaniel Wallich (1786.–1854.)
Wallr. - Karl Friedrich Wilhelm Wallroth (1792.–1857.)
Walp. - Wilhelm Gerhard Walpers (1816.–1853.)
Walter - Thomas Walter (botaničar) (1740.–1789.)
Wangenh. - Friedrich Adam Julius von Wangenheim (1749.–1800.)
Warb. - Otto Warburg (1859.–1938.)
Ward - Lester Frank Ward (1841.–1913.)
Warder - John Aston Warder (1812.–1883.)
Warm. - Johannes Eugenius Bülow Warming (1841.–1924.)
Warnock - Barton Holland Warnock (1911.–1998.)
Warsz. - Józef Warszewicz Ritter von Rawicz (1812.–1866.)
Watson  - William Watson (1715.–1787.)
Watt - David Allan Poe Watt (1830.–1917.)
Wawra - Heinrich Wawra von Fernsee (1831.–1887.)
W.Bartram - William Bartram (1739.–1823.)
W.C.Cheng - Wan Chun Cheng (1904.–1983.)
W.D.J.Koch - Wilhelm Daniel Joseph Koch (1771.-1849.)
Weath. - Charles Alfred Weatherby (1875.–1949.)
Webb - Philip Barker Webb (1793.–1854.)
Weber - George Heinrich Weber (1752.–1828.)
Wedd. - Hugh Algernon Weddell (1819.–1877.)
Wedem. - Wedemeyer (fl. prije 1803.)
Wege - Juliet Wege (1971.)
Weigel - Christian Ehrenfried von Weigel (1748.–1831.)
Weihe - Carl Ernst August Weihe (1779.–1834.)
Weinm. - Johann Anton Weinmann (1782.–1858.)
Wells - Bertram Whittier Wells (1884.–1978.)
Welw. - Friedrich Welwitsch (1806.–1872.)
Wender. - Georg Wilhelm Franz Wenderoth (1774.–1861.)
Werderm. - Erich Werdermann (1892.–1959.)
Wesm. - Alfred Wesmael (1832.–1905.)
Wess.Boer - Jan Gerard Wessels Boer (1936.)
West - William West (1848.–1914.)
Weston - Richard Weston (oko 1733.–1806.)
Wettst. - Richard Wettstein (1863.–1931.)
Weyland - Hermann Gerhard Weyland (1888.–1974.)
W.Fitzg. - William Vincent Fitzgerald (1867.–1929.)
W.H.Brewer - William Henry Brewer (1828.–1910.)
Wherry - Edgar Theodore Wherry (1885.–1982.)
W.H.Lang - William Henry Lang (1874.)
W.Hook. - William Hooker (1779.–1832.)
W.H.Wagner - Warren Herbert Wagner (1920.–2000.)
Wibel - August Wilhelm Eberhard Christoph Wibel (1775.–1814.)
Widder - Felix Joseph Widder (1892.–1974.)
Wiegand - Karl McKay Wiegand (1873.–1942.)
Wiersema - John H. Wiersema (born 1950.)
Wierzb. - Piotr Pawlus (Peter, Petrus Paulus) Wierzbicki, (1794.–1847.)
Wight - Robert Wight (1796.–1872.)
Willd. - Carl Ludwig von Willdenow (1765.–1812.)
Wille - Johan Nordal Fischer Wille (1858.–1924.)
Willk. - Heinrich Moritz Willkomm (1821.–1895.)
Windham - Michael D. Windham (1954.)
Wipff - J.K.Wipff (1962.)
With. - William Withering (1741.–1799.)
W.J.Zinger - Vasily Jakovlevich Zinger (1836.–1907.)
W. J. de Wilde - Willem Jan Jacobus Oswald de Wilde
W.L.E.Schmidt - Wilhelm Ludwig Ewald Schmidt (1804.–1843.)
W.Mast. - William Masters (botaničar) (1796.–1874.)
W.M.Curtis - Winifred Mary Curtis (1905.–2005.)
Wolley-Dod - Anthony Hurt Wolley-Dod (1861.–1948.)
Wood - William Wood (1745.–1808.)
Woodson - Robert Everard Woodson mlađi (1904.–1963.)
Woodv. - William Woodville (1752.–1805.)
Woolls - William Woolls (1814.–1893.)
Wooton - Elmer Otis Wooton (1865.–1945.)
Woronow - Jurij Nikolajevič Voronov (1874.–1931.)
Woyn. - Heinrich Karl Woynar (1865.–1917.)
W.Palmer - William Palmer (1856.–1921.)
W.P.C.Barton - William Paul Crillon Barton (1786.–1856.)
W.Petz. - Karl Wilhelm Petzold (1848.–1897.)
W.Q.Zhu - Wei-Qing Zhu (fl. 1999.)
Wraber - Tone Wraber (1938.–2010.)
W.R.Buck - William Russell Buck (1950.)
W.Remy - Winfried Remy (1924.–1995.)
W.Rich - William Rich (1800.–1864.)
W.Saunders - William Saunders (1822.–1900.)
W.Stone - Witmer Stone (1866.–1939.)
W.T.Aiton - William Townsend Aiton (1766.–1849.)
Wullschl. - Heinrich Wullschlägel (1805.–1864.)
W.Watson - William Watson (1858.–1925.)
W.West - William West mlađi (botaničar) (1875.–1901.)
W.Wight - William Franklin Wight (1874.–1954.)
W.Wolf - Wolfgang Wolf (1875.–1950.)
W.W.Sm. - William Wright Smith (1875.–1956.)
Wydler - Heinrich Wydler (1800.–1883.)
W.Zimm. - Walter Max Zimmerman (1892.–1980.)


== Y ==
Yakovlev - Gennadij Pavlovič Jakovljev (1934.)
Yeo - Peter Frederick Yeo (1929.)
Y.Schouten - Y. Schouten (fl. 1985.)
Yunck. - Truman George Yuncker (1891.–1964.)


== Z ==
Zabel - Hermann Zabel (1832.–1912.)
Zahlbr. - Alexander Zahlbruckner (1860.–1938.)
Zämelis - Aleksander Zämelis (1897.-1943.)
Zanted. - Giovanni Zantedeschi (1773.–1846.)
Zapał. - Hugo Zapałowicz (1852.–1917.)
Zaw. - Aleksander Zawadzki (1798.–1868.)
Zeyh. - Karl Ludwig Philipp Zeyher (1799.–1858.)
Ziel. - Jerzy Zielinski (1943.–)
Zinn - Johann Gottfried Zinn (1727.–1759.)
Ziz - Johann Baptist Ziz (1779.–1829.)
Zizka - Georg Zizka (fl. 1987.)
Zohary - Michael Zohary (1898.–1983.)
Zoll. - Heinrich Zollinger (1818.–1859.)
Zucc. - Joseph Gerhard Zuccarini (1790.–1848.)


== Vidi ==
popis zoologa prema autorskoj kratici
popis ruskih botaničara
popis botaničara
popis južnoafričkih botaničara


== Reference ==


== Vanjske poveznice ==
Author search page (IPNI)
Botanists database (Harvard University Herbaria)
List of botanical authors (f-lohmueller.de) (en, de, it, fr)
Botanical author search (Flora Iberica) (es)
Author attributions (calflora)
List of cactus species authors (Mark Faint's Homepage)
Author search (Orchid Universe) (fr)
More botanical author abbreviations
=== Georges Berger ===
Georges-Pierre Seurat (2. prosinca 1859. — 29. ožujka 1891.) je francuski slikar, najznačajniji predstavnik poentilizma, kojeg je osobno više volio zvati divizionizmom. Njegova najznačajnija slika, Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte, ubraja se među najznačajnije slike 19. stoljeća. Herbert Read ga naziva Pierom della Francescom modernog pokreta.


== Život ==
Georges-Pierre Seurat je rođen 2. prosinca 1859. u Parizu u dobrostojećoj obitelji. Njegov otac, Antoine Chrysostom Seurat, bio je pravni službenik iz Champagnea, a majka Ernestine Faivre bila je rođena Parižanka. Seurat se prvo školovao za kipara, a u Školi lijepih umjetnosti je studirao od 1878. do 1879. Godinu dana je bio u vojsci u Brestu, a onda se vraća u Pariz. Posvetio se usavršavanju crtanja crno-bijelom tehnikom. Tijekom 1883. naslikao je svoju prvu značajnu sliku - Kupači kod Asnièresa.
Pošto je njegova slika odbijena za izlaganje na Pariškom Salonu, okrenuo se prema neovisnim umjetnicima. Zajedno s drugim neovisnim umetnicima 1884. osniva Salon neovisnih umjetnika. Tu se sprijateljio s Paulom Signacom, s kojim je dijelio iste ideje o poentilizmu. Tijekom ljeta 1884. započinje rad na svom najznačajnijem djelu - Nedjeljno poslijepodne na otoku La Grande Jatte, koje je dovršio 1886.
Kasnije se preselio u mirniji atelje, gdje je tajno živio s mladim modelom Madeleine Knobloch. S njom je 1890. dobio i sina. Dva dana prije smrti, Seurat svoje roditelje upoznaje sa svojom obitelji. Nedugo nakon Seuratove smrti, Madeleine rađa njihovo drugo dijete. Georges Seurat umire 29. ožujka 1891. Uzrok njegove smrti i danas je nepoznat, no pretpostavlja se da je preminuo od posljedica meningitisa, pneumonije, upale krajnika i/ili difterije. Njegov posljednji ambiciozni rad, Cirkus, ostao je nedovršen.


== Djelo ==

U svom kratkom životu Seurat je kombinirao Cézanneovo zanimanje za volumen i strukturu s impresionističkim temama. Pokušao je emotivnu subjektivnost vizualnog procesa zamijeniti znanstvenom objektivnošću zasnovanom na optičkim zakonima. Tijekom 19. stoljeća, mnogi su stručnjaci pisali o osjetilima vida, a posebno boje. Jedan od njih bio je i Michel Eugène Chevreul, francuski kemičar, koji je restaurirao stare tapiserije. Otkrio je da dvije boje jedna kraj druge daju utisak neke treće boje, kada se gleda sa udaljenosti. To otkriće je bilo izrazito važno za impresioniste. Seurat je koristio znanstvene teorije Hermanna Helmnoltza i Edwarda Rooda koji su dalje razvili optička otkrića Eugènea Chevreula. Rastavljajući lokalne tonove na osnovne čiste boje koje je na platno nanosio u obliku točkica, crtica ili sitnih mrlja, po principu komplementarnosti. Gledane iz daljine, boje postavljene jedna do druge spajaju se u čvrsti lik u oku promatrača (tzv. "optičko miješanje boja"). Seuratove eksperimente podržavao je kritičar Félix Fénéon koji je obrazlagao znanstvene i metodološke temelje ovog načina slikanja i koji mu je skovao ime neoimpresionizam kako bi ga opisao. Seurat je sam svoju tehniku slikanja zvao “divizionizam”, ali je najpoznatija kao "poentilizam".
Seurat je osim toga vjerovao da se boje mogu koristiti da se postigne harmonija i emocija u umjetnosti. Na sličan način kako glazbenici koriste varijacije zvuka i tempa da bi stvorili harmoniju. Veselje na slikama postiže dominacijom svijetlih tonova i toplih boja, te linija usmjerenih prema gore. Mir se postiže balansom svjetla i tame i toplih i hladnih boja, a linije trebaju biti horizontalne. Žalost se postiže korištenjem tamnih tonova, hladnih boja i linija usmjerenih prema dolje.
Najslavnija djela su mu:

Kupači na Asnièresu (1883.-1884.)
Nedjeljno popodne na otoku Grande Jatte (1884.-1886.)
Cirkuska parada (1887.-1888.)
Cirkus (1891.)Njegovi najdosljedniji sljedbenici bili su u Francuskoj Paul Signac, u Italiji Giovanni Segantini i u Belgiji Henry van de Velde.


== Izvori ==

Marieke Jooren, Suzanne Veldink i Helewise Berger, Seurat, Kröller-Müller Museum, 2014. ISBN 9789073313286.


== Poveznice ==
Poentilizam


== Vanjske poveznice ==
Georges Seurat na thinglink.com
Georges Seurat - život, stil i djela na artble.com (engl.)
=== Georges Grignard ===

== Događaji ==
14. siječnja  – Izdajom u Podosoju uhićen hrvatski hajduk Andrijica Šimić.
18. siječnja – Proglašen je njemački Drugi Reich
18. ožujka – Francuska se vojska u Parizu pobunila protiv svojih generala Lecomtea i Thomasa i streljala ih i pridružila se pariškoj Nacionalnoj gardi i pobunjenim građanima – neslužbeni početak Pariške komune.
26. ožujka – Francuski predsjednik Louis-Adolphe Thiers je sa svim još poslušnim oružanim snagama, policijom i upraviteljima pobjegao iz Pariza u Versailles. Neposlušni Centralni komitet Nacionalne garde koji je ostao jedina efektivna vlast u Parizu je svojevoljno abdcirao svoj autoritet i pripremio izbore za pariški komunalni Savjet – službeni početak Pariške komune.
28. ožujka – Izdana deklaracija Pariške komune.
8. listopada – U katastrofalnom požaru u Chicagu, koji je trajao sedam dana, poginulo je 300 ljudi, a 900.000 ostalo je bez krova nad glavom.


== Rođenja ==
9. veljače – Franc Saleški Finžgar, slovenski književnik († 1962.)
5. ožujka – Rosa Luxemburg, njemačka političarka († 1919.)
5. travnja – Mirko Seljan, hrvatski istraživač († 1913.)
6. travnja – John Millington Synge, irski književnik († 1909.)
10. travnja – Eduard Slavoljub Penkala, hrvatski izumitelj († 1922.)
6. svibnja – Victor Grignard, francuski kemičar i nobelovac († 1935.)
27. svibnja – Georges Rouault, francuski slikar i grafičar († 1958.)
11. lipnja – Stjepan Radić, hrvatski političar († 1928.)
10. srpnja – Marcel Proust, francuski književnik († 1922.)
30. kolovoza – Ernest Rutherford, britanski fizičar († 1937.)
27. rujna – Janko Vuković Podkapelski, hrvatski carski i kraljevski admiral († 1918.)
27. rujna – Grazia Deledda, talijanska književnica († 1936.)
30. listopada – Paul Valéry, francuski književnik († 1945.)


== Smrti ==
1871. – Eugen Kvaternik, hrvatski političar, pisac i revolucionar (* 1825.)
12. svibnja – Daniel-François-Esprit Auber, francuski skladatelj (* 1782.)


== Vanjske poveznice ==
=== Gerhard Berger ===
Gerhard Berger (Wörgl u Tirolu, 27. kolovoza 1959.), austrijski sportski automobilist, bivši vozač Formule 1.


== Vozačka karijera ==
Gerhard Berger debitirao je na 22. Velikoj nagradi Austrije 1984. godine u momčadi ATS s momčadskim kolegom Manfredom Winckelhockom.


=== Arrows ===
1985. godine prelazi u Arrows i postiže prve rezultate te osvaja prva 3 te ukupno krajnja boda u prvenstvu 1985. godine kao sedamnaesti u poretku vozača s još trojicom vozača.


=== Benetton ===
1986. god prelazi u Benetton i osvaja 7 mjesto u ukupnom poretku vozača sa 17 bodova te svoju prvu pobjedu na Mexico Grand Prix-u ostavivši iza sebe Prosta i Sennu.


=== Ferrari ===
Kao mladog i vrlo smirenog vozača Ferrari ga 1987.god dovodi u svoje redove te sa Micheleom Alboretom čine impresivan mladi tim.
U svom debiju u Ferrariu ostaje bez plasmana na čak 9 utrka. Svoje pravo znanje pokazao je na dvije zadnje utrke u Japanu i Australiji kada je osvojio prvo mjesto. U Ferrariu ostaje do 1989.god. i ostaje u samom vrhu ukupnog poretka. 1988.god ostvaruje do tada najbolji plasman u prvenstvu i zavšava na 3 mjestu iza Senne i Prosta. Na stazi Monza Ferrari ima momčadsku pobjedu na čelu sa Bergerom i drugim mjestom Alboreta. 1989.god ostvaruje zadnju pobjedu u Ferrariu na stazi Estoril u Portugalu.


=== McLaren ===
1990.god prelazi u McLaren sa momčadskim kolegom Ayertonom Sennom te osvajaju momčadskog pobjednika 1990-te i 1991.god. 1991.god. pobjeđuje na VN Japana i svojoj prvoj u McLarenu. 1992.god ostvaruje pobjede u Japanu i Kanadi.


=== Ferrari, drugi put ===
Nakon provedenih sezona u Mclarenu vraća se u Ferrari te 1994.god osvaja 3 mjesto u poretku vozača uz pobjedu na VN njemačke i ostaje u njemu 2 god.


=== Benetton, drugi put ===
Svoju zadnju pobjedu ostvaruje na VN njemačke 1997 u momčadi Benetton.


=== Uspjesi ===
U proteklih 10 god. vozeći Formulu 1 uvijek je bio među sedam vozača u poretku. Uz to ima 17 drugih mjesta te 21 puta je bio 3 i 26 puta na 4 mjestu. Ima 12 prvih pozicija na startu (pole position), 48 puta bio je među prva 3 na kraju utrke i zanimljivo uvijek je bio ili 2 ili 3 te krajnje od svega svaka mu je pobjeda bila slatka osveta na sve ono što mu je izmaklo nad sjajnim konkurentima. Bio je talentiran i bilo je pitanje u početku njegove karijere kada će postati vozač br.1, ali to se nije dogodilo, ali ipak je ostao sjajan vozač sa sjajnim talentom i vozačkim sposobnostima. Odvozio je 210 grand prix utrka od 211. i osvojio 385 bodova u cijeloj karijeri. Zadnju utrku odvozio je na VN Europe kada se oprostio sa 8 mjestom.


== Pobjede na Velikim nagradama Formule 1 ==
=== Gerhard Mitter ===
Gerhard Karl Mitter (Krásná Lípa, Čehoslovačka, 30. kolovoza 1935. - Nürburgring, Njemačka, 1. kolovoza 1969.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Giancarlo Baghetti ===
Giancarlo Baghetti (Milano, Italija, 25. prosinca 1934. - Milano, Italija, 27. studenog 1995.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Giancarlo Fisichella ===
Giancarlo Fisichella (Rim, 14. siječnja 1973.), bivši je talijanski vozač Formule 1. Aktivno se natjecao od 1996. do 2009. godine, kada je karijeru završio u Scuderiji Ferrari. Nakon toga je tri godine obavljao dužnost testnog vozača momčadi iz Maranella. Danas se bavi vožnjom utrka izdržljivosti kao što su 24 sata Le Mansa, 24 sata Daytone i dr.


== Karijera u Formuli 1 ==
Nastupao je za sljedeće momčadi:


== Pobjede u Formuli 1 ==


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)
=== Gianfranco Brancatelli ===
Formula 1 - sezona 1979., bila je 30. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 21. siječnja do 7. listopada 1979. godine. Svjetski prvak postao je Jody Scheckter, a konstruktorski prvak po šesti put momčad Ferrarija.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1979. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Gianni Morbidelli ===
Gianni Morbidelli (Pesaro, Italija, 13. siječnja 1968.) je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Giannijev otac Giancarlo Morbidelli bio je osnivač motociklističke tvrtke Morbidelli, koja je postigla izvjestan uspjeh u motociklističkim utrkama. Gianni Morbidelli se počeo utrkivati u kartingu 1980., a 1986. je osvojio EUR-AM prvenstvo. Godine 1989. postaje prvak u talijanskoj Formuli 3 i Formula 3 European Cup prvenstvu. Godine 1990. je osvojio 20 bodova i peto mjesto u ukupnom poretku u Formuli 3000, vozeći za Forti Corse.
U Formuli 1 je nastupao od 1990. do 1997. Prvi bod osvojio je šestim mjestom na VN Australije 1991., kada je u Ferrariju mijenjao Alaina Prosta, dok je najbolji rezultat ostvario na VN Australije 1995. kada je u Footworku završio na trećem mjestu.
Nakon odlaska iz Formule 1, nastupao je u sedam različitih kategorija, a najveći uspjeh je postigao u International Superstars seriji, kada je 2009. i 2013. osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Gianni Morbidelli - Stats F1
=== Gilles Villeneuve ===
Gilles Villeneuve (Berthierville, 18. siječnja 1950. - Leuven, 8. svibnja 1982.), kanadski automobilist, jedan od najvećih vozača u povijesti Formule 1.


== Životopis ==
Gilles Villeneuve je rođen 1950. godine u Richeliu, malom gradu u provinciji Quebec. Svoju profesionalnu karijeru vozača utrka počeo je u lokalnim utrkama popularnim snowmobilima. Idući korak je bila Atlantic formula gdje je također bio vrlo uspješan. Svoj debitantski nastup u Formuli 1, oktanskom cirkusu, zabilježio je 1977. godine za momčad Mclaren-a u Velikoj Britaniji na popularnoj stazi Silverstone. Nakon debitantske sezone, 1978. godine potpisao je ugovor za Ferrari te je do kraja svoje karijere, odnosno smrti vozio za Ferrari. U svojoj karijeri ostvario je 6 pobjeda te je gotovo postao svjetski prvak 1979. kada mu je nedostajalo 5 bodova da bude bolji od suvozača u Ferrariju Jodya Schecktera. 1981. godine u Ferrari je stigao Didier Pironi.


=== Pogibija 1982. godine ===
U sezoni 1982. u Ferrariju je zbog rivalstva između pridošlog Pironija i Villeneuva došlo do nesuglasica koje su najviše prouzrokovane Pironijevim nepoštivanjem pravila momčadi na utrci u Imoli. Taj sukob utjecao je na Villeneuva koji se sada želio dokazati kao bolji vozač. Dva tjedna kasnije Villeneuve pogiba u stravičnoj nesreći u belgijskom Zolderu. Pri brzini od gotovo 230 km/h dolazi do kontakta između bolida Gillesa Villeneuva i Jochena Massa te kao posljedica kontakta Ferrari biva lansiran u zrak te nakon 100 metara prednjim dijelom udara u zemlju. Udarac je bio toliko strašan da je doslovno "prepolovio" Ferrari Gillesa Villeneuva koji je preminuo dva sata kasnije u bolnici.


== Vanjske poveznice ==
Gilles Villeneuve
Nedovršeni članak Gilles Villeneuve koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Gino Bianco ===
Lisca Bianca je nenaseljeni otočić u Liparskom otočju. Otočje se nalazi sjeverno od Sicilije, u Tirenskom moru, u Italiji.
Najbliži veći otok je Panarea, oko 3 km zapadno. Administrativno, otok pripada općini Lipari.


== Geologija ==
Lisca Bianca, kao i susjedni otočići Bottaro, Dattilo, Lisca Nera i brojne hridi, su ostaci ugaslog vulkanskog grotla nastalog prije 130 000 godina. U prošlosti, ovi su otočići vjerojatno bili povezani u jedno kopno, možda čak i spojeni s Panareom. No, utjecaj atmosferskih prilika i uzdizanje i spuštanje tla (pojava karakteristična za ovo otočje) učinili su da danas postoji niz manjih otoka. Smatra se da je ovaj proces završen prije oko 10 000 godina.Lisca Bianca sastoji se od vulkanskih materijala kao što je ritolit, a svojstvenu bijelu boju duguje kemijskim promjenama zbog već ugaslih kiselih fumarola. U prošlosti se otok koristio i kao kamenolom aluma.


== Flora i fauna ==
Na otoku raste endemska eolska kamilica (Anthemis aeolica), s visokim rizikom od izumiranja.Znanstvenici nisu posve sigurni da je eolska kamilica uistinu zasebna vrsta, možda se radi o morskoj kamilici (Anthemis maritima).
Među najčešćim životinjama su poljski gušter (Podarcis sicula, u podvrsti koja je prisutna samo na ovom otoku i zato se naziva Podarcis sicula liscabiancae), zidni macaklin (Tarentola mauritanica) i bradavi gecko (Hemidactylus turcicus). Na otoku se gnijezdi mediteranski galeb haringa (Larus michahellis). Tu su i kukci iz rodova Messor i Otiorhynchus.Godine 1991., Lisca Bianca je, zajedno s ostalim manjim otočićima oko Panaree, proglašena integralnim prirodnim rezervatom, uz zabranu iskrcavanja, osim u znanstvene svrhe.


== Brodska olupina ==
U blizini otoka, na morskom dnu, na dubini između 25 i 40 metara, nalazi se olupina britanskog teretnog broda Llanishen, potonulog 1885. godine, čiji su pramčani i krmeni dijelovi još uvijek dobro očuvani. Lisca Bianca je jedini brodolomni otok na Liparskim otocima kojemu posjet, uz mjere opreza, nije zabranjen.


== Film L'avventura ==
Podrobniji članak o temi: L'avventura
Lisca Bianca ima sporednu ulogu u filmu Michelangela Antonionija L'avventura (1960.), u kojem Anin lik (kojeg glumi Lea Massari) misteriozno nestaje tijekom zaustavljanja broda na ovom otoku.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Pagina web sul relitto di Lisca Bianca.
=== Gino Munaron ===
Formula 1 - sezona 1960. bila je 11. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je svoj drugi naslov u Formuli 1, pobijedivši na pet uzastopnih utrka (Zandvoort, Spa-Francorshamps, Reims, Silverstone, Boavista). Cooper-Climax je drugu godinu za redom osvojio konstruktorski naslov, ispred Lotus-Climaxa i Ferrarija. Brabhamov momčadski kolega Bruce McLaren pobijedio je na prvoj utrci na Velikoj nagradi Argentine.
Momčad Rob Walker Racing Team koristila je na prvoj utrci Cooperov T51 bolid, da bi se nakon nakon toga ostatak sezone prebacila na Lotusov 18 bolid. Upravo je Britanac Stirling Moss na Velikoj nagradi Monaka donio prvu konstruktorsku pobjedu Lotusu. Moss je još pobijedio na
posljednjoj utrci na Riversideu na Velikoj nagradi SAD-a, nakon što je tri utrke izbivao sa natjecanja. Razlog tome bila je teška ozljeda na Velikoj nagradi Belgije. Na toj utrci Moss je izletio i teško razbio bolid u desnom zavoju Burnenville nakon što mu je pukao stražnji desni ovjes. Na istoj stazi, Mike Taylor imao je kvar na upravljačkom mehanizmu i zabio se u drveće pokraj staze bluzu zavoja Stavelot. Taylor je preživio, ali mu je ta nesreća zapečatila karijeru. Prava katastrofa dogodila se u utrci, kada su u razmaku od samo pet krugova, poginuli Chris Bristow i Alan Stacey.Ferrari nije imao dobru sezonu. Njihov bolid Dino 246 sa motorom smještenim ispred vozača, zaostajao je za bolidima koji su imali motor smješten iza vozača. Jedinu pobjedu ostvario je Amerikanac Phil Hill na Monzi na Velikoj nagradi Italije. Organizatori na Monzi odlučili su da će se utrka održati na ovalnom dijelu staze. Britanske momčadi Cooper, Lotus i BRM procjenili su da he ovalna staza opasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, te su bojkotirali utrku. Utrka u Monzi posljednja je utrka u Formuli 1 u kojoj je pobijedio bolid sa motorom smještenim ispred vozača, a bila je to i posljednja utrka do VN Monaka 1994. gdje na gridu nije bilo aktualnih svjetskih prvaka. Enzo Ferrari je odlučio da neće putovati na daleki put u SAD na posljednju utrku sezone, nego će se koncentrirati na konstruiranje bolida za sljedeću sezonu. Tako Ferrarija nije bilo na utrci na Riversideu, a njegovi vozači su u privatnom angažmanu vozili Cooperove bolide.Amerikanac Harry Schell poginuo je na testiranju na Sliverstoneu. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Jimu Rathmannu. Na toj utrci dva gledatelja su poginula, a još 82 ih je bilo ozlijeđeno kada se srušila ručno izrađena dodatna tribina za gledatelje visoka nešto više od devet metara. Bilo je ovo posljednji put da se utrka Indianapolis 500 bodovala za svjetsko prvenstvo Formule 1.
Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za buduće svjetske prvake, Engleza Johna Surtessa i Škota Jima Clarka.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Bruce McLaren je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 58 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 34 boda osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 26 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1960. - StatsF1
=== Giorgio Pantano ===
Formula 1 - sezona 2004. je bila 55. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2004. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Giorgio Scarlatti ===
Formula 1 - sezona 1957. je bila 8. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 13. siječnja do 8. rujna 1957. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Maserati.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je svoj peti, ujedno i posljednji naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Naslov je osigurao već na Velikoj nagradi Njemačke, dvije utrke prije kraja. Upravo je na toj utrci, koja se smatra jednom od njegovih najboljih vožnji u karijeri, Fangio je posljednji put pobijedio u Formuli 1. Argentinac je, kao i 1954., osvojio naslov vozeči za Maserati, nakon što je napustio Ferrari na kraju prošle sezone zbog loših odnosa sa Enzom Ferrarijem i nezadovoljstva Ferrarijevom politikom.
Britanska momčad Vanwall, u svojoj četvrtoj sezoni, došla je do prve pobjede u Formuli 1. Dogodilo se to na stazi Aintree na VN Velike Britanije, na kojoj je i Britanac Tony Brooks dijeleći bolid sa Stirlingom Mossom došao do svoje prve pobjede. Vanwall je još dva puta pobijedio do kraja sezone.
Velika nagrada Argentine bila je posljednja utrka za Talijana Eugenija Castellottija i Španjolca Alfonsa de Portagu. Castellotti je poginuo na stazi u Modeni dok je testirao svoj Ferrari, a Portago, još jedan Ferrarijev vozač, život je izgubio na utrci Mille Miglia.
Velika nagrada Belgije i Velika nagrada Nizozemske su bile otkazane zbog poteškoća s finaciranjem, a njihovo mjesto preuzela je Velika nagrada Pescare, najduža staza u povijesti Formule 1 duga 25 kilometara. Na kraju sezone, momčad Maserati se povukla iz natjecanja, iako je njihov model 250F još dugi niz godina bio jedan od najzastupljenijih bolida na gridu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Samu Hanksu.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 46 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Giovanni Lavaggi ===
Giovanni Lavaggi (Augusta, Italija, 30. veljače 1958.) je talijanski vozač automobilskih utrka.
Godine 1991. natjecao se u Formuli 3000, a 1993. osvaja naslov u Interserie kategoriji. Godine 1994. povremeno nastupa u Indycaru, a 1995. pobjeđuje na utrci 24 sata Daytone. Karijeru u Formuli 1 je započeo 1992., kada je testirao za momčad March. 1995. nastupa za momčad Pacific, a 1996. za momčad Minardi. U obje sezone nije uspio osvojiti bodove. Na utrci 24 sata Le Mansa natjecao se pet puta, a 1992. je osvojio drugo mjesto u svojoj kategoriji.


== Vanjske poveznice ==
Giovanni Lavaggi na racing-reference.com
Giovanni Lavaggi F1 statistika na statsf1.com
=== Giovanni de Riu ===
Giovanna Antonelli Prado (Rio de Janeiro, Brazil - 18. ožujka 1976.) brazilska je glumica. Poznata je kao jedna od najljepših i najtalentiranijih mladih glumica iz Brazila.


== Životopis ==


=== Privatni život ===
Giovanna Antonelli Prado rodila se je 18. ožujka 1976. godine u Rio de Janeiru u Brazilu. Kći je Hiltona Prada, također glumca, i plesačice Suely Antonelli. Ima starijeg brata Leonarda koji je odvjetnik.
U studenome 2005. godine u Rio de Janeiru rodila je svoje prvo dijete, sina Pietra čiji je otac Murilo Benício, glumac s kojim je Giovanna surađivala u telenoveli Klon.
8. listopada 2010. u Rio de Janeiru rodila je blizanke, Antôniju i Sofiju, čiji je otac Leonardo Nogueira.


=== Karijera ===
Tijekom svoje karijere, Giovanna je ostvarila brojne značajne uloge u brazilskim telenovelama.
Godine 1994. glumila je TV seriji Tropicaliente, a u sljedećih šest godina sudjelovala je u TV serijama Tocaia Grande, Xica da Silva, Corpo Dourado, Força de Um Desejo, Você Decide, Malhação i Laços de Família.
Godine 2001. dobila je važnu ulogu u telenoveli Klon gdje je utjelovila Jade Rachid.
Ostvarila je još brojne uloge u filmovima kao što su Avassaladoras, Maria, Mãe do Filho de Deus, A Cartomante, Caixa Dois, Budapest i Chico Xavier.


== Filmografija ==


=== Televizijske uloge ===


=== Filmske uloge ===


== Izvori ==
Giovanna Antonelli u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Giulio Cabianca ===
Giulio Cabianca (Verona, Italija, 19. veljače 1923. - Modena, Italija, 15. lipnja 1961.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Cabianca je trkaču karijeru započeo na utrci Mille Miglia 1948. Sljedeće godine sa momčadi O.S.C.A. pobijedio je na nacionalnim utrkama u Ferrari i Tiguilli, a često je nastupao i na utrkama Formule 2. Na utrci Mille Miglia 1952. osvojio je 14. mjesto, ali je u svojoj kategoriji (Sport 1100) bio najbolji. Na utrci 24 sata Le Mansa debitirao je 1955. i osvojio 11. mjesto. Iste godine osvaja 7. mjesto na utrci Targa Florio, ali pobjeđuje u svojoj (Sports 1500cc) klasi. Od 1956. do 1958. pobjeđuje na šest utrka, te je još jednom najbolji u svojoj klasi na utrci Mille Miglia.
U Formuli 1 debitirao je 1958. za momčad O.S.C.A. na Velikoj nagradi Monaka no nije se uspio kvalificirati. Iste sezone nastupa za privatnu momčad Joakima Bonniera na Velikoj nagradi Italije no ne uspijeva završiti utrku. Iduće sezone u Maseratiju 250F nastupa u Monzi, a utrku završava na 15. mjestu. Jedine bodove osvaja na Monzi 1960. vozeči Cooperov T51 bolid pogonjen Ferrarijevim motorom. Na utrci, koju su britanske momčadi BRM, Lotus i Cooper bojkotirale iz razloga što su smatrali da je ovalna staza na kojoj se utrka vozila preopasna za njihove bolide sa motorom smještenim iza vozača, Cabianca je osvojio 4. mjesto.Dana 15. lipnja 1961., Cabianca je testirao Cooperov bolid na trkaćoj stazi u Modeni. Na stazi Aeroautodromo di Modena toga se dana održavala škola utrkivanja. Zajedno sa studentima Cabianca je sjeo u svoj bolid i počeo testiranje. Vozio je smanjenom brzinom, a kad su studenti otišli, Giulio je povećao brzinu. U devetom krugu testiranja Cabianca je doživio nesreću. Iako nikada nije službeno potvrđeno, najvjerojatnije se dogodio kvar na mjenjaču. Bolid je ostao zaglavljen u četvrtoj brzini, kako su poslije nesreće utvrdili istražitelji, te Cabianca nije uspio smanjiti brzinu prilikom ulaska u jedan od zavoja na stazi. Da bi izbjegao udarac u zid, Cabianca je u punoj brzini izašao kroz vrata na stazi, ravno na cestu Via Aemilia. Vrata staze su bila otvorena iz razloga što su kamioni prevozili materijal za izgradnju novog gledališta na stazi.
Cabianca je prvo udario prolaznika Enrica Morea koji je gledao testiranje. Enrico je unatoč teškim ozljedama preživio. Nakon toga, udara biciklista, motorista i minivan  na cesti, te još tri parkirana automobila. Motorist Eugenio Stefani i vozač minivana Gino Arboresi su preminuli od udarca, a
biciklist Ivo Messori od materijala koje je prevozio minivan i koji su pali sa vozila i usmrtili nesretnog biciklista. Sam Cabianca je nakon svega udario u zid jedne radionice, te preminuo nekoliko sati kasnije u bolnici St. Agostino nedaleko od staze. Imao je 38 godina, a nesreću je doživio na istoj stazi na kojoj je prije četiri godine, također na testiranju, poginuo njegov najbolji prijatelj Eugenio Castellotti.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Giulio Cabianca Racing Reference
Giulio Cabianca Racing Sports Cars
=== Graham McRae ===
Formula Tasman ili Tasman serija je bilo automobilističko natjecanje koje se održavalo od 1964. do 1975. na Novom Zelandu i Australiji. Natjecanje je nazvano po Tasmanovom moru koje spaja te dvije zemlje, a sastojalo se uglavnom od osam utrka, po četiri u svakoj državi i održavalo se od siječnja do ožujka. Pošto je u to doba godine u Europi zima, te nisu održavana natjecanja, mnogi vozači i momčadi Formule 1 nastupali su u Formuli Tasman, kako bi odmjeravali snage s domaćim vozačima. Serija Tasman bila je jako popularna, osobito u razdoblju od 1964. do 1969. za koje se može reći da je bilo njeno zlatno doba.


== Prvaci ==


== Izvori ==
=== Graham Whitehead ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Gunnar Nilsson ===
Gunnar Axel Arvid Nilsson (Helsingborg, Švedska, 20. studenog 1948. - London, Engleska, 20. listopada 1978.) je bivši švedski vozač automobilističkih utrka.
=== Gus Hutchison ===
Formula 1 - sezona 1970. bila je 21. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najboljih rezultata u posljednjih 6 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 55 bodova, ali samo 52 boda osvojena u jedanaest najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 5 najbolja rezultata u posljednjih 6 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==
U utrci su sudjelovali bolidi Formule 1" i "Formule 5000".


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1970. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1970. StatsF1
=== Guy Ligier ===
Guy Camille Ligier (Vichy, Francuska, 12. srpnja 1930. - Nevers, Francuska, 23. kolovoza 2015.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka i osnivač momčadi Ligier.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Guy Mairesse ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Günther Seiffert ===
Formula 1 - sezona 1962. bila je 13. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Britanac Graham Hill osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Hill je pobijedio na četiri utrke, Zandvoortu, Nürburgringu, Monzi i na prvoj utrci koja se vozila u Južnoafričkoj Republici, na stazi Prince George u East Londonu. BRM je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Hillov momčadski kolega Richie Ginther, imao je četiri odustajanja tijekom sezone, a na tek dvije utrke se penjao na postolje i osvajao bodove.
Lotus je uzrokovao revoluciju uvođenjem monokok šasije. Njihov vozač Škot Jim Clark bio je pretendent za naslov do zadnje utrke gdje mu je trebala pobjeda. Clark je vodio otpočetka sva 62 kruga, a onda je odustao zbog curenja ulja na svom bolidu. Clark je na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu, ostvario svoju prvu pobjedu u prvenstvu Formule 1, a tijekom sezone još je pobjeđivao na Aintreeu i Watkins Glenu. Njegov momčadski kolega, Britanac Trevor Taylor, osvojio je drugo mjesto na Velikoj nagradi Nizozemske, a do kraja nije više osvajao bodove. Trevor je dvije utrke kasnije na Spa-Francorchampsu, doživio veliki sudar. U borbi za 2. mjesto sa Willyjem Mairesseom u Ferrariju, bolidi su se sudarili, nakon čega udaraju u jarak pokraj staze. Oba vozača su ispala iz bolida, a Mairesseov se i zapalio. Srećom, i Taylor i Mairesse su prošli tek sa lakšim ozljedama.
Ferrari je nakon dominantne prethodne sezone, ovu sezonu završio bez ijedne pobjede uz samo četiri postolja. Momčad je napustilo nekoliko ključnih ljudi, među kojima su bili tehnički direktor Carlo Chiti i ravnatelj momčadi Romolo Tavoni, koji su nakon završetka sezone osnovali momčad ATS. Phil Hill i Giancarlo Baghetti pridružili su se ATS-u za sljedeću 1963.Amerikanac Dan Gurney ostvario je svoju prvu pobjedu na Velikoj nagradi Francuske vozeći za Porsche. To je bila i jedina Porscheova pobjeda u Formuli 1. Australac Jack Brabham je nakon neuspjele 1961., napustio Cooper, te osnovao svoju momčad Brabham, koja je u početku sezone koristila Lotusovu šasiju, da bi kasnije izradila svoju vlastitu. Brabhama je u Cooperu zamjenio Južnoafrikanac Tony Maggs, koji je u svojoj prvoj sezoni ostvario dva postolja, na Aintreeu i svojoj domaćoj utrci. Maggsov momčadski kolega Bruce McLaren je, sa pobjedom na Velikoj nagradi Monaka i još četiri postolja, završio sezonu na trećem mjestu.Dvadesetogodišnji Meksikanac Ricardo Rodríguez, poginuo je na treningu svoje domaće utrke u Meksiku koja se nije bodovala za prvenstvo. Rodríguez je izgubio nadzor nad bolidom i udario u zid, a uzrok tome bilo je puknuće prednjeg desnog ovjesa na bolidu. Još jedan vozač koji je ove sezone imao u planu nastupiti samo na Monzi, Talijan Giulio Cabianca, poginuo je u bizarnoj nesreću prilikom testiranja svog bolida na stazi u Modeni.
Ovo je bila prva sezona da je konstruktor za pobjedu osvajao devet, umjesto dosadašnjih osam bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Južne Afrike


== Poredak ==


=== Vozači ===
Graham Hill je osvojio ukupno 52 boda, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Bruce McLaren je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
BRM je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 29 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 19 bodova, ali samo 18 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1962. StatsF1
=== Hans-Joachim Stuck ===
Hans-Joachim Stuck (Garmisch-Partenkirchen, Zapadna Njemačka, 1. siječnja 1951.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka, te sin Hansa Stucka.
“Striezel”, kako mu je bio nadimak, je itekako dobro opravdao svoje prezime i nasljeđe i postao jedan od najboljih all round vozača svih vremena. Dva puta je bio ukupni pobjednik utrke 24 sata Le Mansa i 1 pobjednik u svojoj klasi, a još je dodatnih 6 puta je osvojio podij na istoj utrci. Isto tako je postao prvakom WSC prvenstva 1985. s Porscheom. I u njemačkom DTM-u je bio uspješan te je 1990. postao prvakom tog natjecanja. Rezultati u Formuli 1 nisu bila loši. Dva puta je s Brabhamom došao do podija, 1977. na VN Njemačke i VN Austrije, no do većih uspjeha u F1 ga je sprječila upravo raznovrsnost, a i to što je visok čak 194 cm mu svakako nije bilo od pomoći. No svoju reputaciju je stekao trima pobjedama i vrhunskim nastupima na 24 sata Nurburgringa.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hans-Joachim Stuck - Stats F1
All Results of Hans-Joachim Stuck - Racing Sports Cars
=== Hans Binder ===
Creed je kršćanski metal sastav iz Njemačke, iz Kölna. Osnovan je 1982. godine.


== Povijest ==
Prvu postavu činili su Udo Libutzky i DeeDee Huege na gitari, Claus Binder na bubnjevima i Tichy Casni na bas-gitari.
Prvo njihovo diskografsko izdanje je EP Creed iz 1985. godine. Sadržavalo je četiri skladbe. Glazbeni kritičari opisali su ovo izdanje kao "kršćanski metal sa stavom" uz utjecaj speed metala.
1986. im se pridružio vokal Jessy Baron, a sastav je nešto poslije napustio gitarist DeeDee Huege. 1988. je iz sastava otišao bubnjar Claus Binder.
Svirali su kao predizvođač glazbenom sastavu Whitecross, jednim od pripadnika prvog vala ove glazbe, kad je ovaj bio na turneji po SR Njemačkoj.
Potpisali su sa izdavačkom kućom Pure Metal Records, nešto prije nego je njihov album Sign of Victory objavljen lipnja 1990. godine. Album im je producirao pjevač, gitarist, tekstopisac Norman Barratt, glavna osoba britanske kršćanske glazbe, jedna od najzaslužnijih za razvitak te glazbe.1991. ih je napustio gitarist Udo Libutzky te vokal Jessy Baron, a na mjesto bubnjara došao je Matt Staiger. 1992. godine sastav za vokala je došao je Thommy Rausz a za gitarista Hans E. Mickel. 1994. sastavu se pridružio gitarist Andreas Gutjahr. 1995. je godine bubnjar Matt Staiger napustio sastav, a na njegovo je mjesto došao Joachim Joos.
Od 1998. Andreas Gutjahr svira u Tankardu.


== Diskografija ==
Creed, Maxi EP, 1985.Skladbe s albuma:Turning Darkness Into Light
New Born
Longing for You
Silent PrayerThe Sign of Victory, LP, 1990.Skladbe s albuma:Sign of Victory
Taken By Storm
Meet Again (Farewell)
Broken Heart
Child
Prayer of Praise
Tonite
Break the Chainz
Forever on Fire
In the Dark
Pojavljuju se na albumu Just Be Sure It's Pure iz 1990. godine. Skladba Meet Again nalazi se na albumu sastava Treasure Seeker A Tribute to the Past iz 1998. godine i na kompilaciji raznih izvođača (CCM Hard Rock) Heavenly Metal Ballads iz 1993. (Pila Records). Kompilacija Heavenly Metal Ballads sadrži još jednu Creedovu skladbu, Broken Heart.


== Izvori ==
Creed Povijest
Metallyrica Creed
Metallyrica Sign of Victory
Hrvatski katolički radio, večernji program 28. siječnja 2013.


== Vanjske poveznice ==
Metal Metropolis
Cross Rhytms Članci u svezi sa Creedom
Encyclopaedia Metallum
Italian Christian Metal Website  -  Il sito italiano dedicato al Metallo Cristiano Recenzija albuma Sign of Victory (na talijanskom)
=== Hans Herrmann ===
Hans Herrmann (Stuttgart, Njemačka, 23. veljače 1928.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka.
=== Hans Heyer ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== Hans Stuck ===
Hans Stuck (Varšava, tada Rusko Carstvo, danas Poljska, 27. prosinca 1900. - Grainau, Bavarska, Njemačka, 9. veljače 1978.) je bio njemački vozač automobilističkih utrka i otac Hansa-Joachima Stucka.
Trkačku karijeru započeo je 1922. godine, a u Europskom automobilističkom prvenstvu se natjecao od 1932. do 1939. U Formuli 1 je nastupao od 1951. do 1953., no nije uspio osvojiti bodove.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hans Stuck - Stats F1
=== Hap Sharp ===
Formula 1 - sezona 1961. bila je 12. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Phil Hill je pobjedama na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu i Velikoj nagradi Italije na Monzi, postao prvi Amerikanac koji je osvojio naslov prvaka u Formuli 1. Njegov momčadski kolega i kandidat za naslov, Nijemac Wolfgang von Trips pobijedio je također na dvije utrke te sezone. Von Trips je slavio na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Aintree i na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu, koja je upisana u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj nije bilo odustajanja. Svi vozači koji su startali u utrci su utrku i završili.
Von Trips i Hill, zajedno sa Amerikancem Richijem Gintherom su bili vozači Ferrarija koji je ove sezone osvojio prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Uoči sezone prešlo se sa standardnih L6 2,5 litrenih motora na L4 1,5 litrene motore, zbog čega su mnogi bili nezadovoljni. Enzo Ferrari se odlučio za V6 motore, te je napravio dominantan bolid za ovu sezonu. Carlo Chitti je stajao iza cijelog projekta. Motor je nastao na temeljima motora za F2 koji je dizajnirao Vittorio Jano, a Chiti je napravio određene preinake. Nakon što je motor bio testiran na jednoj utrci 1960., krenulo se u dizajniranje nove šasije. Novi bolid je nosio oznaku 156, a još je znan kao „morski pas“ ili „sharknose“ zbog specifičnog izgleda prednjeg kraja. Motor je bio najjači dio bolida. Povećan je kut između cilindara, sa 65 na 120 stupnjeva, što je omogućilo da cijeli bolid bude niži i ima niže težište. Povećana je i snaga na 190 KS, što je značilo da je Ferrari imao oko 30 KS snažniji motor od britanske konkurencije.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==
 Velika nagrada Maroka je trebala biti posljednja utrka u kalendaru, ali je otkazana treću godinu za redom, zbog nedostataka finacijskih sredstava da se utrka održi.


== Sistem bodovanje ==
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Phil Hill je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 34 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 52 boda, ali samo maksimalnih 40 bodova koliko ih je mogao osvojiti u pet najboljih utrka, su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 23 boda, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1961. StatsF1
=== Harry Blanchard ===
Harry Blanchard (Burlington, Vermont, SAD, 13. lipnja 1929. - Buenos Aires, Argentina, 31. siječnja 1960.) je američki pokojni vozač Formule 1. Svoju prvu i posljednju utrku na tom natjecanju odvozio je 1959. godine na VN SAD-a. Tamo je osvojio sedmo mjesto koje se tada nije bodovalo.
Nekoliko mjeseci poslije, Blanchard je smrtno stradao kada se prevrnuo Porscheovim bolidom na utrci 1000 km Buenos Airesa.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Blanchardova vozačka statistika u Formuli 1
=== Harry Merkel ===
Osoba godine (engl., "Time Person of the Year") bira se od 1927. svake godine u izdanju američkog časopisa Time. Time proglašava muškarca, ženu, organizaciju, skupinu ili sl., koji su bili najutjecajniji te godine, bilo da se radilo o dobrim ili lošim djelima.


== Osoba godine ==


=== 1920-e ===
1927. Charles Lindbergh
1928. Walter Chrysler
1929. Owen Young


=== 1930-e ===
1930. Mohandas Gandhi
1931. Pierre Laval
1932. Franklin D. Roosevelt
1933. Hugh S. Johnson
1934. Franklin D. Roosevelt
1935. Haile Selassie
1936. Wallis Simpson
1937. Chiang Kai-shek, Song Meiling
1938. Adolf Hitler
1939. Josif Staljin


=== 1940-e ===
1940. Winston Churchill
1941. Franklin D. Roosevelt
1942. Josif Staljin
1943. George Marshall
1944. Dwight D. Eisenhower
1945. Harry S. Truman
1946. James F. Byrnes
1947. George Marshall
1948. Harry S. Truman
1949. Winston Churchill


=== 1950-e ===
1950. Američki vojnici
1951. Muhamed Mosadek
1952. Elizabeta II.
1953. Konrad Adenauer
1954. John Foster Dulles
1955. Harlow H. Curtice
1956. Mađarski rodoljubi
1957. Nikita Hruščov
1958. Charles de Gaulle
1959. Dwight D. Eisenhower


=== 1960-e ===
1960. Američki znanstvenici
1961. John F. Kennedy
1962. papa Ivan XXIII.
1963. Martin Luther King, Jr.
1964. Lyndon Johnson
1965. William C. Westmoreland
1966. Uzrast 25-o godišnjaka i mlađi
1967. Lyndon Johnson
1968. Frank Borman, Jim Lovell, William Anders
1969. Prosječan američki građanin


=== 1970-e ===
1970. Willy Brandt
1971. Richard Nixon
1972. Richard Nixon, Henry Kissinger
1973. Sudac John Sirica
1974. Kralj Saudijske Arabije, Faisal bin Abdul Aziz
1975. Američke žene
1976. Jimmy Carter
1977. Anvar el-Sadat
1978. Deng Xiaoping
1979. Ruholah Homeini


=== 1980-e ===
1980. Ronald Reagan
1981. Lech Wałęsa
1982. Računalo
1983. Ronald Reagan, Jurij Andropov
1984. Peter Ueberroth
1985. Deng Xiaoping
1986. Corazon Aquino
1987. Mihail Gorbačov
1988. Ugroženi planet Zemlja
1989. Mihail Gorbačov


=== 1990-e ===
1990. "The Two George Bushes", portretira tadašnjeg predsjednika SAD-a, kao uspješnog vođu vanjske politike, ali izgubljenog u unutarnjoj politici
1991. Ted Turner
1992. Bill Clinton
1993. F.W. de Klerk, Nelson Mandela, Jaser Arafat, Yitzhak Rabin
1994. papa Ivan Pavao II.
1995. Newt Gingrich
1996. David Ho
1997. Andrew Grove
1998. Bill Clinton, Kenneth Starr
1999. Jeff Bezos


=== 2000-e ===
2000. George W. Bush
2001. Rudolph Giuliani
2002. Coleen Rowley, Cynthia Cooper, Sherron Watkins
2003. Američka vojska
2004. George W. Bush
2005. Bill Gates, Melinda Gates i Bono
2006. Ti, suradnici web-stranica, npr. Wikipedije, Youtubea i Myspacea.
2007 Vladimir Putin
2008 Barack Obama
2009 Ben Bernanke


=== 2010-te ===
2010. Mark Zuckerberg
2011. Prosvjednici
2012. Barack Obama
2013. papa Franjo
2014. Borcima protiv Ebola virusa
2015. Angela Merkel
2016. Donald Trump
2017. The Silence Breakers - osobe koje su se izjasnile protiv sekusalnih zlostavljanja i uznemiravanja
2018. The Guardians - novinari koji su se suočili s progonom, uhićenjem ili ubojstvom zbog svojih izvještaja.


== Izvori ==


=== Vanjske poveznice ===
Time: Person of the Year
=== Harry Schell ===
Henry O'Reilly "Harry" Schell (Pariz, Francuska, 29. lipnja, 1921. - Silverstone, Engleska, 13. svibnja 1960.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao od 1950. do 1960., a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na VN Nizozemske 1958. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio tri puta, a 1953. zajedno sa Mauriceom Trintignantom je bio najbolji u svojoj klasi.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

Harry Schell MotorSport


== Vanjske poveznice ==
Schell na racing-reference.info
Schell na champcarstats.com
=== Heinz-Harald Frentzen ===
Heinz-Harald Frentzen (Mönchengladbach, Njemačka, 18. svibnja 1967.) je njemački automobilist najpoznatiji po karijeri u Formuli 1. Tijekom te karijere, duge 9 godina, promijenio je pet F1 momčadi - Sauber, Williams, Jordan, Prost i Arrows, prije nego što se 2003. povukao iz Formule 1.


== Počeci ==
Frentzen je rođen u njemačkom gradu Mönchengladbachu u pokrajini Sjeverna Rajna-Vestfalija, od oca Nijemca i majke Španjolke. Nakon pet godina provedenih u kartingu, Frentzen se 1986. u dobi od 18 godina počinje natjecati u njemačkom prvenstvu Formula Ford 2000. Tijekom svoje karting karijere, finacirao ga je otac koji je imao ulogu šefa momčadi i glavnog mehaničara. Tijekom dvije sezone u Formuli Ford, Frentzen je 1987. osvojio naslov vice-prvaka, iako nije sudjelovao u svim utrkama.
1988. Frentzen je napredovao u njemačkom Formula Opel Lotus prvenstvu, u momčadi bivšeg F1 vozača Jochena Massa, koji je bio impresioniran Frentzenovim nastupima u Formuli Ford. Tijekom svoje prve godine u Formuli Opel Lotus, Frentzen je osvojio naslov prvaka. Paralelno je sudjelovao i u Formula Opel Lotus Euroseriji gdje je osvojio 6. mjesto.
Sljedeće godine, 1989. Frentzen je napravio korak dalje, nastupajući u njemačkom Formula 3 prvenstvu. Tamo se njemački vozač natjecao protiv budućih zvijezda Formule 1, kao što su Michael Schumacher i Karl Wendlinger. U to vrijeme, Bernie Ecclestone, vlasnik F1, vršio je golem pritisak na Frentzena i Michaele Schumachera da pristupe Formuli 1. Stoga je Njemački nacionalni motosport odbor odlučio podržati Frentzena i Michaela Schumachera. Odlučeno je da će Formuli 1 pristupiti onaj vozač koji prvi pobijedi na utrci Formule 3. Odluka o pobjedniku odlučena je u kontroverznoj utrci u austrijskom Zeltwegu u kojoj je Schumacher pobijedio. Na kraju utrke Frentzen ga je optužio da ga je ovaj namjerno izbacio sa staze. Međutim, Schumacher nije ušao u Formulu 1, nego Karl Wendlinger koji je osvojio Formula 3 prvenstvo. Drugo mjesto zajednički su dijelili Frentzen i Schumacher (dvije utrke s identičnim brojem bodova).


== Formula 1 ==


=== Sauber (1994. - 1996.) ===
1994. Frentzen debitira u Formuli 1, u momčadi Sauber, gdje mu je timski kolega bio poznanik iz Formule 3, Karl Wendlinger. Sauberovi bolidi tada su koristili Mercedesovim motore. Svojim vožnjama, Frentzen je impresionirao Franka Williamsa koji je njemačkog vozača pitao da li bi volio zamijeniti Ayrtona Sennu u Williamsu, nakon Brazilčeve tragične pogibilje u San Marinu. Međutim, Frentzen je odbio ponudu, odlučivši ostati u Sauberu. Tako je svojim uspješnim nastupima omogućio Sauberu da zadrži dobar momčadski poredak, nakon što je Karl Wendlinger ozbiljno ozlijeđen na Velikoj nagradi Monaka.
1995. Sauber počinje koristiti nove Ford Cosworth motore te Frentzen prvi puta stupa na podij, a sezonu završava na 9. mjestu. Nažalost, sljedeće godine Sauberovi bolidi postaju nepouzdani te njegovi vozači često odustaju od utrke. To je uzrokovalo Frentzenov pad na ljestvici vozača. Sezonu je obilježila i kaotična, te s mnogo kiše natopljena, Velika nagrada Monaka.


=== Williams (1997. - 1998.) ===
Frentzen je u sezoni 1997. zamijenio tadašnjeg svjetskog prvaka Damona Hilla u momčadi Williams Renaulta. Williams je tada bio uspješna momčad koja je u razdoblju od [1992.] do 1997. osvojila četiri naslova prvaka u F1.
Na prvoj utrci sezone, Velikoj nagradi Australije, Frentzen je vodio u prvom zavoju kao i tijekom same utrke, sve do prvog pit-stopa. Nakon toga bio je treći tijekom utrke, no eksplodirala mu je disk kočnica te je od utrke morao odustati. Te godine osvojio je i prvu pobjedu, na Velikoj nagradi San Marina, no odnosi u momčadi bili su razočaravajući. Razlog tome bila je loša atmosfera u momčadi (za razliku od Saubera) te Frentzenovi loši odnosi s Patrickom Headom.
Iako je Nijemac u mnogim kvalifikacijama za utrke ostvarivao dobra mjesta, u samim utrkama je njegov timski kolega Jacques Villeneuve je bio bolji od njega, te je iste sezone postao novi prvak F1.
Nakon što je Michael Schumacher na kraju sezone diskvalificiran, Heinz Harald Frentzen je napredovao iz trećeg na drugo mjesto te postao viceprvak Formule 1, iza klupskog kolege Villneuevea.
Sljedeće sezone Williams više nije koristio odlične Renaultove motore, te su umjesto njih korišteni lošiji motore marke Mecachrome. Također, član Williamsa, Adrian Newey, prešao je u konkurentski McLaren.
Ipak, Frentzen je dobro započeo sezonu, završivši kao treći na prvoj utrci sezone. Međutim, Ferrari i McLaren bili su previše moćni, da bi Williams držao korak s njima.
Sezonu je Frentzen završio na razočaravajućem 7. mjestu s 17 bodova, dok je klupski kolega Villneueve bio 5. s četiri boda više. Oba vozača su završetkom sezone napustila Williams, u koji ulaze Alex Zanardi i Ralf Schumacher. Villneueve odlazi u BAR (British American Racing) a Frentzen u Jordan.


=== Jordan (1999. - 2001.) i Prost (2001.) ===
1999. godina je za Frentzena vjerojatno uz 1997. bila jedna od najuspješnijih sezona u karijeri. Vozio je za momčad Jordana koja je koristila Mugen-Honda motore. U sezoni je osvojio dvije pobjede (VN Francuske i VN Italije) te je u većini utrka osvajao bodove. Sezonu je završio na 3. mjestu te je po mišljenju mnogih bio vozač godine.
2000. i 2001. bile su kritične za Hondu, jer je sa svojim motorima, osim Jordana, počela opskrbljivati momčad BAR-a. Frentzen je 2000. osvojio dva podija, što su ujedno bili i najbolji rezultati Jordana. Sama momčad je na ljestvici konstruktora završila na 6. mjestu, iza Brittish American Racinga.
2001. je zbog malog broja osvojenih bodova, ozljeda i neslaganja u tehničkom smislu s momčadi (Frentzen je navodno ponudio platiti iz vlastitog džepa za promjene na svojem bolidu), momčad Jordana je izbacila Frentzena iz tima te umjesto njega dovela Jeana Alesija.
Frentzen je ostatak sezone proveo vozeći za momčad Prost te uspio ostvariti solidan rezultat, prije totalnog kolapsa momčadi koji je uslijedio krajem sezone.


=== Arrows (2002.) i Sauber (2003.) ===
2002. Frentzen je vozio za momčad Arrowsa. Ostvario je nekoliko impresivnih nastupa, osvojivši bodove u dvije utrke te nadmašivši vozače Jaguara koji su koristili iste motore. No momčad je bankrotirala u kolovozu 2002. te je s Frentzenom raskinut ugovor.
2003., u svojoj posljednjoj sezoni, Frentzen se pridružuje momčadi Saubera, gdje je i započeo karijeru u Formuli 1. Momčadski kolega bio mu je Nick Heidfeld.


== DTM ==
Heinz-Harald Frentzen se završetkom F1 karijere 2004., počinje natjecati u DTM prvenstvu. Bio je član momčadi Deutsche Tourenwagen Masters koja je vozila Opelove automobile. Tu odluku su mu dodatno "ohrabrili" uspjesi bivšeg kolege iz F1, Jeana Alesija, koji je ostvarivao dobre rezultate u DTM-u.
Nažalost, Frentzenova Opel Vectra koju je momčad koristila nije bila dovoljno konkurentna. Također, ne samo da su vozači Mercedesa i Audija bili bolji, nego su i vozači Opela iz drugih momčadi ostvarivali bolje rezultate. Tako je sezonu završio na 14. mjestu u ukupnom poretku.
Međutim, Frentzen je ostao u Opelovoj momčadi i 2005., gdje je sezonu završio na 8. mjestu, kao najbolje plasirani Opelov vozač. Najbolji rezultati u toj sezoni bili su mu 3. mjesto i pole position na utrci u češkom gradu Brno.
Nakon što se 2005. povukao iz Opela, Frentzen se 2006. pridružio momčadi Audija. Na prvoj utrci sezone u Hockenheimu, osvojio je treće mjesto. Sezonu je završio na 7. mjestu. Završetkom sezone napušta momčad, te u medijima izjavljuje da: "nije imao nikakvu potporu svoje momčadi."


== Karijera 2008. ==

U travnju 2008. Frentzen je u Bahreinu vozio utrke Speedcar serije za sezonu 2007./08., dok u sljedećoj sezoni 2008./09. vozi sve utrke Speedcar serije.
Frentzen se natjecao i u utrci 24 sata Le Mansa vozeći za momčad Aston Martin Racing. Vozio je automobil Aston Martin DBR9, a momčadski kolege u timu bili su mu Karl Wendlinger i Andrea Piccini. Momčad se natjecala u klasi GT1. Aston Martin Racing završio je utrku na 4. mjestu u klasi, te na 16. mjestu u ukupno poretku.
Također, Frentzen je 2008. izgradio HHF - vlastito hibridno konceptno vozilo. Vozilom se natjecao u utrci 24 sata Nürburgringa u svojoj vlastitoj momčadi. Frentzen je kupio i doradio automobil Gumpert Apollo s 3.3 litrenim V8 Biturbo motorom koji je postizao snagu od 520 KS te elektromotorom koji je razvijao snagu od 136 KS. Iako je Frentzen završio utrku u Nürburgringu, automobil nije klasificiran zbog dva kvara na konvencionalnom mjenjaču.


== Zanimljivosti ==
Frentzenov otac radio je kao šef groblja
mediji su vozača često nazivali HHF, koristeći njegove inicjale umjesto punog imena
sadašnja supruga Michaela Schumachera bivša je Frentzenova djevojka.


== Trkački rezultati ==


=== Rezultati u Formuli 3000 ===


=== Rezultati u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Rezultati u DTM-u ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica Heinza Haralda Frentzena
Službena web stranica momčadi Hybrid Racing AG
=== Heinz Schiller ===

== 1800-e ==
1801.
1802.
rodio se Friedrich Julius Stahl (u. 1861)
rodio se Franz Exner (u. 1853.)
rodio se  Friedrich Adolf Trendelenburg (u. 1872.)
1803.
umro Louis Claude de Saint-Martin (r. 1743.)
rodio se Ralph  Waldo Emerson (u. 1882.)
umro Dietrich Tiedemann (r. 1784.)
umro Johann Gottfried Herder (r. 1744.)
1804.
12. veljače - umro Immanuel Kant (r. 1724.)
1805.
umro Friedrich Schiller  (r. 1759.)
rodio se Alexis de Tocqueville (u. 1859.)
1806.
rodio se Max Stirner  (u. 1856)
rodio se Jan Snellman  (u. 1881)
1807.
rodio se Julius Schaller (u. 1868.)
umro Johann Nicolaus Tetens (r. 1736.)
1808.
rodio se David Friedrich Strauss  (u. 1874)
1809.


== 1810-e ==
1810.
1811.
1812.
rodio se Moses Hess  (u. 1857.)
rodio se Aleksandar Ivanovič Hercen  (u. 1870.)
1813.
rodio se Soren Kierkegaard (u. 1855.)
1814.
rodio se Jules Simon (u. 1896.)
rodio se Augustin Smetana  (u. 1851)
umro Johann Gottlieb Fichte (r. 1762.)
1815.
rodio se Charles Secretan  (u. 1895)
1816.
1817.
rodio se  Bertrando Spaventa  (u. 1883)
rodio se Max Dvorak (u. 1881.)
1818.
rodio se Karl Marx (u. 1883.)
rodio se Konrad Hermann  (u. 1897.)
1819.
umro Karl Wilhelm Ferdinand Solger  (r. 1780)
rodio se Friedrich Schwegler (u. 1857)
rodio se Max Schasler (u. 1903)


== 1820-e ==
1820.
rodio se Herbert Spenser  (u. 1903)
rodio se Friedrich Engels (u. 1895.)
1821.
1822.
rodio se Edward Dembowski (u. 1846)
1823.
rodio se Heymann  Steinhal  (u. 1899)
1824.
rodio se Sebastian Turbiglio (u. 1901 .)
1825.
umro  Claude-Henry de Rouvroy Saint-Simon (r. 1760.)
rodio se Thomas Henry Huxley  (u. 1895.)
rodio se Eduard Hanslick
1826.
rodio se Julius Schultz  (u. 1936)
1828.
rodio se Joseph Dietzgen (u. 1888.)
umro Dugald Stewart  (r. 1753)
rodio se Hippolyte Taine (u. 1893.)
1829.
umro Friedrich Schlegel  (r. 1772.)


== 1830-e ==
1830.
rodio se Christoph Sigwart  (u. 1904.)
1831.
rodio se Frederick Harrison
14. studenog - umro Georg Wilhelm Friedrich Hegel
1832.
rodio se Leslie sir Stephen  (u. 1904)
umro  Jean-Baptiste Say (r. 1767.)
rodio se Gustav Teicchmuller (u. 1888.)
rodio se Shadworth Holloway Hodgson  (u. 1912.)
1833.
rodio se Kark  Eugen Duhring (u. 1921.)
rodio se Wilhelm Dilthey (u. 1911.)
umro Gottlob Ernst Schulze (r. 1761)
1834.
16. veljače - rodio se Ernst Haeckel
umro Friedrich Ernst Daniel Schleiemacher (r. 1768)
1835.
umro Wilhelm Freiherr von Humbolt  (r. 1767 .)
rodio se Max Heinze  (u. 1909.)
rodio se Wiliam Torrey Harris
1836.
rodio se Wilhelm Scuppe (u. 1913)
rodio se Kato Hirojuki  (u. 1916.)
umro Antoine Destutt de Tracy (r. 1754.)
1837.
umro  Andrija Dorotić (r. 1761.)
rodio se Josef Durdik (u. 1902.)
1838.
rodio se Alfred Sidgwick  (u. 1900.)
1839.
rodio se Auguste Sabatier (u. 1901.)


== 1840-e ==
1840.
1841.
rodio se Ernst Schroder (u. 1902)
umro Johann Fridrich Herbart  (r. 1776.)
1842.
umro Josef Kalasanty Szaniawski  (r. 1764)
rodio se Eduard von Hartmann
1843.
rodio se Josip Stadler (u. 1918)
rodio se Gabriel de Tarde (u. 1904.)
rodio se Harald Hoffding  (u. 1931.)
1844.
rodio se Alfred Victor Espinas (u. 1922.)
15. listopada – rodio se Friedrich Nietzsche (u. 1900.)
1845.
rodio se Paul Deussen (u. 1919.)
umro Heinrich (Henrik) Steffens  (r. 1773)
rodio se Felice Tocco (u. 1911.)
1846.
umro Edward Dembowski (r. 1822.)
rodio se Rudolf Eucken (u. 1926.)
1847.
rodio se George Sorel  (u. 1922.)
rodio se Adolf Ritter Hildebrand  (u. 1921.)
1848.
1849.


== 1850-e ==
1850.
rodio se Alfred Sidgwick  (u. 1943.)
rodio se Hermann Ebbinghaus (u. 1909.)
1851.
umro Augustin Smetana  (r. 1814)
1852.
rodio se Richard Schubert-Soldern  (u. 1924)
umro Karl  August Escenmayer (r. 1768.)
1853.
rodio se Vladimir Sergejevič Solovjov  (u. 1900)
umro Franz Exner (r. 1802.)
umro Josef Hoene-Wronsky  (r. 1778.)
1854.
rodio se Hugo Spitzer  (u. 1936)
umro Friedrich Wilhelm Joseph Schelling (r. 1775.)
1855.
rodio se Ferdinand Tonnies (u. 1936.)
umro Soren Kierkegaard (r. 1813.)
1856.
rodio se Rudolf Stammler  (u. 1938)
umro Max Stirner  (r. 1806)
rodio se Octave Hamelin
umro Wiliam  sir Hamilton
rodio se Arthur Hannequin
1857.
rodio se Heinrich Freiherr von Stein  (u. 1887)
umro Friedrich Schwegler (r. 1819.)
umro Moses Hess  (r. 1812.)
rodio se Gerardus Heymans  (u. 1930.)
1858.
rodio se  Georg Simmel  (u. 1918.)
rodio se Emile Durkheim (u. 1917.)
1859.
rodio se  Carl Ludwig Schleich  (u. 1922)
rodio se Christian  von Ehrenfels (u. 1932.)
umro Alexis de Tocqueville (r. 1805.)
rodio se Henri Bergson (u. 1941.)
rodio se Edmund Husserl  (u. 1938.)
rodio se John Dewey (u. 1952.)


== 1860-e ==
1860.
rodio se Gustav Storring (u. 1946)
umro Gotthilf Heinrich Schubert (r. 1780)
umro Arthur Schopenhauer (r. 1788.)
umro Johann Ludwig Heiberg (r. 1791.)
1861.
27. veljače rodio se Rudolf Steiner  (u. 30. ožujka 1925.)
rodio se Ljudevit Dvorniković (u. 1933.)
umro Friedrich Julius Stahl (r. 1802)
rodio se George Tyrrel (u. 1909.)
umro Hermann Friedrich Wilhelm Hinrichs  (r. 1794.)
umro Friedrich Karl Savigny (r. 1779.)
1862.
rodio se Sergej Nikolajevič Trubeckoj (u. 1905.)
rodio se David Hilbert  (u. 1943.)
1863.
rodio se George Santayana (u. 1952.)
rodio se Jevgenij Nikolajevič Trubeckoj (u. 1920.)
umro Karl Friedrich Trahndorf (r. 1782.)
1864.
rodio se Ferdinand Canning Scott Schiller (u. 1937.)
rodio se Franz Erhardt (u. 1930.)
1865.
rodio se Ernst Troeltsch (u. 1923.)
1866.
rodio se Adolf Dyroff (u. 1943.)
rodio se Twardowski, Kasimier (u. 1938.)
rodio se Giuseppe Tarozzi (u. 1958.)
1867.
rodio se Max Dessoir (u. 1947.)
1868.
umro Julius Schaller (r. 1807.)
rodio se Axel Hagerstrom
1869.
rodio se Alfred Edward Taylor (u. 1945.)


== 1870-e ==
1870.
umro Aleksandar Ivanovič Hercen  (r. 1812.)
1871.
rodio se  William Stern  (u. 1938)
rodio se Đogju Takajama (u. 1902.)
rodio se Mysore Hiriyana  (u. 1950.)
1872.
umro  Friedrich Adolf Trendelenburg (r. 1802.)
7. prosinca - rodio se Johan Huizinga  (u. 1945.)
objavljeno Nietzscheovo djelo Rođenje tragedije
1873.
rodio se Rudolf Eisler (u. 1926.)
rodio se Henri Delacroix (u. 1937)
1874.
rodio se  Max Scheler (u. 1928.)
rodio se Adam Schaff (u. 1928.)
umro David Friedrich Strauss  (r. 1808)
1875.
14. siječnja - rodio se Albert Schweitzer
rodio se Albert Schweitzer  (u. 1965)
1876.
umro August Detlev Twesten (r. 1789.)
1877.
rodio se Josef Tordy (u. 1942.)
1878.
rodio se Emil Svoboda  (u. 1948)
rodio se Othmar Spann  (u. 1950)
1879.


== 1880-e ==
1880.
rodio se Oswald Spengler  (u. 1936)
rodio seRoy Wood Sellars
1881.
rodio se Abram Moisejevič Deborin (u. 1963.)
umro Jan Snellman  (r. 1806)
umro Gustav Teicchmuller (r. 1832.)
umro Max Dvorak (r. 1817.)
1882.
rodio se Eduard Spranger  (u. 1963)
rodio se Moritz Schlick (u. 1936)
rodio se Arthur  Stanley sir Eddington (u. 1944.)
rodio se Nicolai Hartmann
27. travnja- umro Ralph Waldo Emerson
1883.
umro  Bertrando Spaventa  (r. 1817)
umro Karl Marx (r. 1818.)
rodio se Karl Jaspers (u. 1969.)
rodio se Wilhelm Dilthey (u. 1911.)
rodio se Thomas Ernest Hulme
1884.
rodio se Wilhelm Schapp (u. 1965)
1885.
rodila se  Lizzie Susan Stebbing  (u. 1943)
rodio se Hađime Tanabe (u. 1962.)
rodio se Will Durant
1886.
objavljeno Nietzscheovo djelo S onu stranu dobra i zla
rodio se Wladyslav Tatarkiewicz (u. 1980.)
rodio se Paul Tillich (u. 1965.)
rodio se Heinz Heimsoeth (u. 1975.)
1887.
umro Heinrich Freiherr von Stein  (r. 1857)
rodio se Erwin Schrödinger (u. 1961)
1888.
rodio se Vladimir Dvorniković (u. 1950.)
umro Joseph Dietzgen (r. 1828.)
rodio se Carl Schmitt
objavljeno Nietzscheovo djelo Sumrak idola
objavljeno Nietzscheovo djelo Antikrist
1889.
rodio se Arnold Joseph Toynbee (u. 1975.)
rodio se Martin Heidegger
rodio se Fritz Heinemann (u. 1969.)
objavljeno Nietzscheovo djelo Ecce Homo
rodio se Pitrim Sorokin  (u. 1968.)
rodio se Wilhelm Szilasi


== 1890-e ==
1890.
1891.
rodio se Hans Heyse
rodio se Alois Dempf (u. 1919.)
1892.
rodio se Etienne Souriau  (u. 1980.)
rodio se Herbert W. Schneider
rodio se Johannes Thyssen (u. 1968.)
1893.
rodila se  Anica Savić-Rebac (u. 1953.)
umro Hippolyte Taine ((r. 1828.)
1894.
rodio se Ladislav Szanto
1895.
umro Charles Secretan  (r. 1815)
umro Friedrich Engels (r. 1820.)
rodio se Max Horkheimer (u. 1973.)
umro Thomas Henry Huxley  (r. 1825.)
1896.
umro Jules Simon (r. 1814.)
rodila se Alma Sodnik  (u. 1966)
rodio se Marijan Tkalčić (u. 1956.)
rodio se Ugo Spirito  (u. 1979)
1897.
rodio se Stjepan Tomić (u. 1941.)
umro Konrad Hermann  (r. 1818.)
1898.
rodio se Herbert Marcuse (u. 1979.)
1899.
rodio se Alfred Stern
umro Heymann  Steinhal  (r. 1823.)
rodio se  Kurt Schilling
1900.
umro Alfred Sidgwick  (r. 1838.)
rodio se Hans Georg Gadamer (u. 2002.)
umro Wiliam Torrey Harris
25. kolovoza - umro Friedrich Nietzsche (r. 1844.)
umro Vladimir Sergejevič Solovjov  (r. 1853.)
=== Helmut Marko ===
Šahovska reprezentacija Papue Nove Gvineje predstavlja državu Papuu Novu Gvineju u međunarodnim natjecanjima u športu šahu. Nalazi se pod vodstvom Šahovskog saveza Papue Nove Gvineje, upravljačkog šahovskog tijela u državi.


== Nastupi na Šahovskim Olimpijadama ==
2018.: 161. mjesto. Kapetan: Elshan MoradiabadiStuart Fancy, FM
Shaun Press, FM
Helmut Marko, CM
Rupert Jones, FM
Tom McCoy,


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Šahovski savez Papue Nove Gvineje
=== Helmut Niedermayr ===
Formula 1 - sezona 1953. je bila 4. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 18. siječnja do 13. rujna 1953. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Luigija Mussa.


== Sažetak sezone ==

Sa pet pobjeda ove sezone, Alberto Ascari osvojio je svoj drugi i posljednji naslov u Formuli 1. Ascari je naslov osvojio već prije zadnje utrke u Monzi. Mike Hawthorn ostvario je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na VN Francuske na Reimsu. Po jednu pobjedu ove sezone ostvarili su i Nino Farina na VN Njemačke na Nürburgring, te Juan Manuel Fangio na VN Italije na Monzi. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Billu Vukovichu. Momčad Ferrari, za koju su vozili Ascari, Farina i Hawthorn, dominirala je i ove sezone pobijedivši na 7 od 8 utrka na kojima je nastupala.
Svjetsko prvenstvo ove sezone kao i sezone 1952. vozilo se sa bolidima Formule 2. Također ovo je prva sezona u Formuli 1 koja je opravdala naziv "Svjetsko prvenstvo", pošto se prvi put jedna utrka (neračunajući Indianapolis 500) vozila izvan Europe, u Argentini. Upravo je VN Argentine na stazi Buenos Aires bila prva utrka ove sezone. Šest argentinskih vozača nastupilo je na utrci, te je interes za utrku bio golem. Predsjednik Argentine Juan Perón omogućio je slobodan pristup utrci. Neslužbeni podaci govore da je na utrci bilo čak 400 000 gledatelja. Na mnogim djelovima staze, zaštitne ograde nije bilo, a na nekim su gledatelji prije starta preskakali ograde, našavši se na stazi. Preskakanja ograde bilo je i na utrci, te su ljutit vozači gestikulirali gledateljima da se pomaknu sa staze. U 32. krugu jedan od gledatelja zalutao je na stazu ispred bolida Nina Farine. Talijan je pokušao izbjeći gledatelja, te je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio i usmrtio 10 ljudi pokraj staze. Ovo su bili službeni podaci, a vjeruje se da je i više gledatelja izgubilo život kasnije od ozljeda. Ovo je uz Monzu 1961., najveća nesreća koja je zadesila Formulu 1.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 46,5 bodova, ali samo 34,5 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 29,5 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 26 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 14,5 bodova, ali samo 13,5 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Henri Louveau ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Henri Pescarolo ===
Henri Jacques William Pescarolo (Francuska, 25. rujna 1942.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka. Utrku 24 sata Le Mansa je osvajao četiri puta, 1972. s Grahamom Hillom kao suvozačem, 1973. i 1974. s Gérardom Larrousseom i 1984. s Klausom Ludwigom. U Formuli 1 se natjecao od 1968. do 1974. i 1976. Najbolji rezultat mu je treće mjesto na VN Monaka 1970.
=== Henry Banks ===

== Događaji ==
Daikin patentirao VRV sustav.


== Rođenja ==


=== Siječanj – ožujak ===
4. siječnja – Tomislav Mikulić, hrvatski nogometaš
5. siječnja – Janica Kostelić, hrvatska skijašica
8. siječnja – Gaby Hoffmann, američka glumica
10. siječnja – Ana Layevska, meksičko-ukrajinska glumica
15. siječnja – Josip Pavić, hrvatski vaterpolist
22. siječnja – Sedef Avci, turska glumica
12. veljače - Dijana Vidušin, hrvatska kazališna, televizijska i filmska glumica
17. veljače – Adriano, brazilski nogometaš
25. veljače – Kimberly Caldwell, američka pjevačica i glumica
6. ožujka – Danijel Popović (nogometaš), hrvatski U21 nogometni reprezentativac (†2002.)
11. ožujka – Thora Birch, američka glumica
22. ožujka – Michael Janyk, kanadski alpski skijaš


=== Travanj – lipanj ===
10. travnja – Chyler Leigh, američka glumica
22. travnja – Kaká, brazilski nogometaš
22. travnja – Maja Katić, hrvatska glumica
24. travnja – Kelly Clarkson, američka pjevačica i glumica
30. travnja – Lloyd Banks, američki reper
1. svibnja – Darijo Srna, hrvatski nogometaš
4. svibnja – Matija Kluković, hrvatski filmski redatelj, scenarist i montažer
11. svibnja – Cory Monteith, kanadski glumac i pjevač († 2013.)
1. lipnja – Justine Henin, belgijska tenisačica
3. lipnja – Jelena Isinbajeva, ruska atletičarka i časnica ruske vojske


=== Srpanj – rujan ===
1. srpnja – Hilarie Burton, američka glumica
5. srpnja – Tuba Büyüküstün, turska glumica
8. srpnja – Sophia Bush, američka glumica
23. srpnja – Paul Wesley, poljsko-američki glumac
17. kolovoza – Mark Salling, američki glumac i pjevač
2. rujna – Bergüzar Korel, turska glumica
12. rujna – Vanja Udovičić, srbijanski vaterpolist
15. rujna – Matija Jakšeković, hrvatski glumac
27. rujna – Lil Wayne, američki hip-hoper
28. rujna – Nolwenn Leroy, francuska pjevačica


=== Listopad – prosinac ===
3. studenoga – Jevgenij Plušenko, ruski klizač
12. studenoga – Anne Hathaway, američka glumica
12. studenoga – Petra Kurtela, hrvatska glumica
28. studenoga – Korana Gvozdić, hrvatska televizijska voditeljica
5. prosinca – Keri Hilson, američka pjevačica
5. prosinca – Marija Omaljev Grbić, hrvatska glumica
8. prosinca – Nicki Minaj, američka pjevačica
19. prosinca – Tero Pitkämäki, finski atletičar


== Smrti ==


=== Siječanj – ožujak ===
1. siječnja – Frano Kršinić, hrvatski kipar (* 1897.)
2. siječnja – Ivana Lang, hrvatska skladateljica (* 1912.)
2. siječnja – Nikola Šop, hrvatski pjesnik, prozaist i prevoditelj (* 1904.)
6. veljače – Ivica Gajer, hrvatski nogometaš i nogometni trener (* 1909.)
18. veljače – Djuna Barnes, američka književnica (* 1892.)
5. ožujka – Viktor Leljak, hrvatski glumac (* 1900.)


=== Travanj – lipanj ===
24. travnja – Ville Ritola, finski atletičar (* 1896.)
29. svibnja – Romy Schneider, austrijsko-njemačka glumica (* 1938.)


=== Srpanj – rujan ===
12. kolovoza – Henry Fonda, američki glumac (* 1905.)
15. kolovoza – Axel Hugo Theodor Theorell, švedski znanstvenik nobelovac, (* 1903.)
23. kolovoza – Alberto Cavalcanti, brazilski filmski redatelj (* 1897.)
29. kolovoza – Ingrid Bergman, švedska filmska i kazališna glumica (* 1919.)
14. rujna – Grace Patricia Kelly, američka glumica i monegaška princeza (* 1929.)


=== Listopad – prosinac ===
8. listopada – Philip Noel-Baker, britanski političar, diplomat, humanista i sportaš (* 1889.)
14. listopada – Tihomir Polanec, hrvatski kazališni, filmski i televizijski glumac (* 1935.)
16. listopada – Jakov Gotovac, operni dirigent i skladatelj (* 1895.)
16. listopada – Mario del Monaco, talijanski operni pjevač (* 1915.)
25. listopada – Karl Bruckner, austrijski književnik (* 1906.)
26. listopada – Nikša Allegretti, hrvatski fiziolog i imunolog  (* 1920.)
8. studenoga – Jacques Tati, francuski redatelj i glumac (* 1907.)
10. studenoga – Leonid Brežnjev, sovjetski političar (* 1906.)
19. studenoga – Erving Goffman, američki sociolog (* 1922.)
17. prosinca – Karel Šejna, češki dirigent i kontrabasist (* 1896.)
20. prosinca – Arthur Rubinstein, američki pijanist poljskog porijekla (* 1887.)


== Nobelova nagrada za 1982. godinu ==
Fizika: Kenneth G. Wilson
Kemija: Aaron Klug
Fiziologija i medicina: Sune K. Bergström, Bengt I. Samuelsson i John Robert Vane
Književnost: Gabriel García Márquez
Mir: Alva Myrdal i Alfonso García Robles
Ekonomija: George Stigler


== Vanjske poveznice ==
=== Henry Taylor ===
Henry Taylor (Shefford, Engleska, 16. prosinca 1932. - Vallauris, Francuska, 24. listopada 2013.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Henry Taylor na racing-reference.info
=== Herbert MacKay-Fraser ===
Formula 1 - sezona 1957. je bila 8. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 13. siječnja do 8. rujna 1957. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Maserati.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je svoj peti, ujedno i posljednji naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Naslov je osigurao već na Velikoj nagradi Njemačke, dvije utrke prije kraja. Upravo je na toj utrci, koja se smatra jednom od njegovih najboljih vožnji u karijeri, Fangio je posljednji put pobijedio u Formuli 1. Argentinac je, kao i 1954., osvojio naslov vozeči za Maserati, nakon što je napustio Ferrari na kraju prošle sezone zbog loših odnosa sa Enzom Ferrarijem i nezadovoljstva Ferrarijevom politikom.
Britanska momčad Vanwall, u svojoj četvrtoj sezoni, došla je do prve pobjede u Formuli 1. Dogodilo se to na stazi Aintree na VN Velike Britanije, na kojoj je i Britanac Tony Brooks dijeleći bolid sa Stirlingom Mossom došao do svoje prve pobjede. Vanwall je još dva puta pobijedio do kraja sezone.
Velika nagrada Argentine bila je posljednja utrka za Talijana Eugenija Castellottija i Španjolca Alfonsa de Portagu. Castellotti je poginuo na stazi u Modeni dok je testirao svoj Ferrari, a Portago, još jedan Ferrarijev vozač, život je izgubio na utrci Mille Miglia.
Velika nagrada Belgije i Velika nagrada Nizozemske su bile otkazane zbog poteškoća s finaciranjem, a njihovo mjesto preuzela je Velika nagrada Pescare, najduža staza u povijesti Formule 1 duga 25 kilometara. Na kraju sezone, momčad Maserati se povukla iz natjecanja, iako je njihov model 250F još dugi niz godina bio jedan od najzastupljenijih bolida na gridu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Samu Hanksu.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 46 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Hermann Lang ===
Hermann Julius Oberth (Nagyszeben, Austro-Ugarska, 25. lipnja 1894. – Nürnberg, 28. prosinca 1989.) je bio njemački fizičar i inženjer, kojega mnogi smatraju jednim od začetnika raketarstva i astronautike.


== Životopis ==
Hermann Oberth je rođen je u malom mjestu Nagyszebenu, u Transilvaniji, u ondašnjoj Austro-Ugarskoj, a danas Sibiu u Rumunjskoj. Dvije godine kasnije preselio se sa roditeljima u Sighișoara, te je ondje pohađao osnovnu školu i gimnaziju. Oberthov interes za raketama započeo je kada mu je bilo 11 godina. Majka mu je nabavila djelo francuskog pisca Julesa Vernea "Put na Mjesec", koje je pročitao toliko puta da ga je znao gotovo napamet. Sadržaj romana zaista je bio neobičan. Jules Verne je ispripovjedio kako su tri čovjeka u topovskoj kugli ispaljena na Mjesec. Kao prijevozno sredstvo odabrao je topovsku kuglu, jer je ona bila najbrže letalo koje je u njegovo vrijeme postojalo. Astronomi su mu rekli da bi za izbacivanje nekog predmeta iz polja Zemljine sile teže u svemirski prostor, bila potrebna početna brzina od 11,2 kilometara u sekundi. Kabina njegovog svemirskog broda bila je šuplja topovska kugla, promjera 2,75 metara i stijenke debele 30 centimetara, a težila je 8720 kilograma. Top "Kolumbijada", iz kojeg je ispaljen, izliven iz željeza izravno u zemlju i dugačak 275 metara, nabijen je sa 181 tonom nitroglicerinskog baruta, koji je ispod projektila trebao razviti 6 milijardi litara plina. Jules Verne je time htio kazati da je let u svemir samo pitanje velikih brzina, dok je velika većina čitalaca to shvatila kao pitanje izgradnje vrlo velikih topova. Jules Verne je opisao da je žestoki udarac, kojemu su putnici pri ispaljivanju iz topa bili izloženi, bio ublažen na taj način što su oni ležali na "jastuku" napunjenim vodom. Oberth je računao i konačno izračunao da bi jastuk koji bi ublažio takav nagli potisak morao biti debeo 1700 kilometara, ne bi li putnici pri tome ostali živi. Potom je zaključio da ako čovjek zaista želi ostvariti let u svemir, tada treba prije svega napravu koja bi se mogla polako odvojiti od površine Zemlje i postepeno razviti potrebnu brzinu, umjesto da se to učini odjednom. U tom je trenutku mladog Hermanna Obertha zahvatila ideja o svemirskom letu u raketama i nikada ga više nije napustila.Sa 14 godina Oberth je već zamislio svoju prvu raketu na tekuće gorivo, no nije imao dovoljno sredstava i znanja da je pokuša napraviti. Zbog toga je nastavio razvijati svoje teorije, te proučavajući različite knjige, usavršavati svoje znanje. Zanimao se za mnoga područja, od matematike i fizike, koje su mu bile prijeko potrebne za usavršavanje svojih teorija, do sociologije, psihologije i medicine (otac mu je bio liječnik).
Godine 1913. upisao se na medicinski fakultet sveučilišta u Münchenu, no Prvi svjetski rat je prekinuo taj studij. Oberth je postao pješak u austrougarskoj vojsci, ranjen je, a zatim premješten na bolnički odjel, gdje je shvatio da ne bi bio dobar liječnik. 1917., Oberth je njemačkom ministarstvu rata predložio razvoj dalekometnih projektila na tekuće gorivo, no njegov je prijedlog odbijen.
Nekoliko mjeseci prije svršetka rata oženio se Mathildom Hummel i imali su četvero djece. Nakon rata, nastavio je sa studiranjem, koje je sada postalo još mnogostranije. Osim pedagogije, matematike, fizike, pa čak i teologije, studirao je i kemiju, meteorologiju i astronomiju, a provodio je i različite fizikalno-tehničke vježbe. U proljeće 1919., slušao je predavanja u Kluju (danas Cluj-Napoca). U međuvremenu je Erdelj pripao Rumunjskoj i Oberth je odjednom postao Rumunj. Neko je vrijeme ostao u Kluju, a zatim je otputovao u Munchen, gdje je željan znanja upisao predavanja na Sveučilištu i Visokoj tehničkoj školi. Dva semestra slušao je predavanja na Sveučilištu u Göttingenu, a tri posljednja u Heidelbergu.


=== Doktorat ===
Saznavši za postojanje Goddardove knjige iz 1919., pod naslovom "Metoda postizanja velikih visina", pokušao ju je nabaviti, ali nije uspio. Međutim, 1922., Oberth je Goddardu poslao pismo i predložio mu da razvoj rakete na tekuće gorivo bude međunarodni pothvat. Iste godine napisao je prvu doktorsku disertaciju na svijetu o astronautici, no ona je odbijena. U to vrijeme nije postojao niti jedan znanstvenik koji bi za tu temu bio nadležan, a riječ "svemirska letjelica" u njemačkom jeziku službeno nije ni postojala. Oberth je odbio napisati novi rad, kritizirajući krutost i zaostalost obrazovnog sistema, pa tako službeno nije dobio doktorsku titulu. Ljeti 1923. položio je nastavnički ispit i dobio titulu "profesor secundar". Iste je godine objavio rad od 92 stranice, pod naslovom "Raketa u planetarni prostor". Nakladnik R. Oldenburg dokazao je da ima inicijative, a ta je okolnost bila gotovo isto tako značajna kao i ona mala knjiga koju je izdao. Pa ipak, Oberth je sam morao snositi troškove naklade za svoje prvo djelo. I autor i nakladnici veoma su se začudili, kad je knjiga naišla na vrlo dobru prođu. Za vrijeme inflacije taj se maleni dobitak međutim rastopio poput snijega na suncu. Druga naklada istog djela izašla je 1925. i bila prodana gotovo prije nego što su knjige izašle iz tiskare. Naslov "Raketa u planetarni prostor" izvršio je ono što se od njega očekivalo. Knjiga je sadržavala teorije o raketama slične onima Ciolkovskog i Goddarda, no također je uključivala i razmatranja o učincima svemirskog leta na ljudsko tijelo. Ipak, Oberthova je najveća zasluga što je stvorio potrebnu podlogu i potaknuo daljnja njemačka i šira raketna istraživanja.


== Višestupanjske rakete ==
U toj je knjizi, neovisno o Ciolkovskom i Goddardu, iznio i poznatu raketnu formulu, zamisao o višestupanjskim raketama i pogonu na tekuće gorivo. Također, u knjizi je skicirao i dvostupanjsku visinsku raketu nazvanu "Model B", u mnogo pojedinosti sličnoj kasnije poznatoj V-2 raketi. Oberth je razvio i prvu teoriju satelitske stanice u svemiru, te opisao mogućnost raketnog leta kroz svemir u budućnosti. Čitavu se 1924. bavio odgovorima na kritike "stručne" javnosti, zbog koje je, između ostalog, izgubio i priliku da jedan bankar financira njegov rad, a 1925. se vratio u Erdelj (Transilvanija sada u Rumunjskoj), gdje je iduće tri godine živio povučeno i predavao matematiku i fiziku u gimnaziji u Medijašu, te pripremao treće izdanje svog djela.
U Njemačkoj za to vrijeme Obertha nisu zaboravili. Neprekidno su izlazila nova djela o letu raketa i o astronautici, a pisci tih djela su po prirodi stvari morali citirati Obertha ili su ga slavili kao tvorca prve osnovne raketne teorije. Neka od tih djela bila su više stručna, a neka više fantastična. Na primjer, građevni inženjer Walter Hohmann se od 1915. također bavio problemima astronautike, te je prvi put točno izračunao potrebna pogonska goriva za brojne različite programe leta između Zemlje, Mjeseca, Venere i Marsa. Ti su mnogobrojni radovi pobudili pažnju desetak mladih stručnjaka, koji su se zaneseni zajedničkim ambicijama okupili u stražnjoj sobi neke gostionice, u gradu Breslau (Wrocław), u Njemačkoj i 5. lipnja 1927. osnovali "Udruženje za astronautiku" (njem. Verein fur Raumschiffahrt - VfR).
U jesen 1928. sjedio je profesor Hermann Oberth u brzom vlaku i vozio se ususret novoj zadaći u Berlinu. Poznati filmski redatelj Fritz Lang pozvao ga je na snimanje UFA-inog filma "Žena na Mjesecu", kao tehničkog savjetnika. Jedan od prvih koji ga je po dolasku posjetio bio je i Willy Ley, marljivi 22-godišnji član VfR-a. Trebalo je napraviti nepomični model rakete i unutrašnjeg prostora svemirskog broda u kojem bi glumci glumili (scenografija), a Oberth i članovi VfR-a došli su na zamisao da se napravi i lansira u reklamne svrhe i jedna prava raketa na tekuće gorivo. Međutim, nitko nije mogao garantirati da će raketa biti napravljena u roku, pa je novac ipak potrošen na oglase. No, režiser Fritz Lang posegao je u vlastiti džep i ponudio da će platiti polovicu troškova, pa je Oberth mogao početi graditi svoju raketu.
Prvo je načinjena scenografija unutrašnjosti svemirskog broda, koja je trebala na što objektivniji način dočarati stvarno stanje, a u isto vrijeme biti prikladna za glumu. Nakon toga, počelo se sa izgradnjom prave rakete. Kao pogonsko gorivo, Oberth je odabrao benzin i tekući kisik, tekućine koje nisu bile skupe i mogle su se lako nabaviti. Oberth je nabavio nekoliko litara tekućeg kisika i postavio posudu s njime usred radionice. Zatim je u tu tekućinu dao uštrcati tanki mlaz benzina. Upaljene kapljice benzina požudno su posegnule za tekućim kisikom i mješavina je gorjela razlijevajući se, pucketajući i iskreći na sve strane. Po Oberthovu mišljenju nije moglo doći do eksplozije, dokle god se ne sliju odviše velike količine obiju tekućina u jedan prostor. Uspije li mu to spriječiti biti će sve u redu. Oberth je nastavio s pokusima. Izlio je benzin na tekući kisik. Bilo je mnogo više benzina nego prije. Zapaljeni benzin bacio se silnom brzinom na tekući kisik i došlo je do žestoke eksplozije. Žestina eksplozije odbacila ga je kroz čitavu radionicu. Kada se osvjestio više nije mogao ni vidjeti ni čuti. Oba su mu oka bila teško ozlijeđena, a jedan mu je bubnjić puknuo. Odmah je pozvan liječnik, koji je obećao da će desno oko biti spašeno. Bubnjić mu je polako ponovno srastao, ali se Oberth neko vrijeme bojao da će izgubiti vid na lijevom oku.
Nakon nekoliko tjedana, Oberth je ponovio isti pokus uz veći oprez i otkrio da se zapaljene kapljice raspadaju nevjerojatnom brzinom u sve manje kapljice, tako da se izgaranje odvija mnogo brže, nego što je on to pretpostavio. U UFA-inoj mehaničkoj radionici mehaničari su u međuvremenu izgradili prvu raketnu komoru izgaranja. Na gornjem je djelu završavala šiljkom, a na donjem širem djelu imala uglatu mlaznicu, kraj koje su se nalazila priključna mjesta za dovod benzina i kisika. Priključena je stožasta mlaznica. Oberth i njegov pomoćnik, ratni pilot Nebel, čvrsto privijaju cijevi kroz koje će u u komoru izgaranja i sapnicu pritjecati benzin i kisik. Motor je upaljen i umjesto eksplozije, sve se odvijalo u skladu s očekivanjima. Međutim, unatoč grozničavom radu Obertha i njegovih suradnika, raketa nije pravovremeno dovršena, čak niti nakon što je film već doživio svoju premijeru i požnjeo veliki uspjeh širom svijeta. Vremena jednostavno nije bilo dovoljno. No, steknuto je mnogo novog znanja i iskustva, te je rad trebalo nastaviti.
Odlučeno je da će se to učiniti u okviru "Udruženja za astronautiku" (VfR), koje je potom otkupilo (novcem članova kojih je u vrhuncu bilo i više od 700) od proizvođača pojedine dijelove koji još nisu bili plaćeni, a UFA im je predala alat, uređaje i veliko startno postolje za raketu. Sada je trebalo pronaći novac za daljnja istraživanja, pa su Oberth i Nebel počeli obilaziti različite institute i društva da izmole potporu. No, uzalud. U teškoj gospodarskoj krizi onog doba imali su oni i drugih briga, a ponajmanje novaca za neke rakete.
Ljeti 1929. izašlo je u Munchenu treće izdanje Oberthove knjige, pod naslovom "Putovi k astronautici", koje je sada obuhvaćalo impozantnih 420 stranica. Ta je knjiga ponovno pobudila veliki interes i kasnije postala osnovno teoretsko djelo brojnih raketnih inženjera i tehničara. Oberth je potom dobio nagradu "Prix International D`Astronautique", kojeg su godinu dana ranije u Parizu raspisali Robert Esnault-Pelterie i Andre Hirsch. Ono sistematsko prosjačenje kod znanstvenih instituta pokazalo se na kraju ipak korisnim.


=== Rakete na pogon tekućim gorivom ===
Kemijskotehnički državni zavod u Plotzenseeu, kraj Berlina, unatoč oskudnim sredstvima, stavio je Oberthu na raspolaganje jednu radionicu, radi službenog demonstriranja i potvrđivanja rezultata rada raketnog motora na tekuće gorivo u akciji. Oberth i Nebel započeli su s radom, a pomagali su im mladi inženjer Klaus Riedel, te dva nova člana VfR-a, student tehnike Rolf Engel iz Brandenburga, te njegov vršnjak, koji je upravo položio maturu, Wernher von Braun.
Dana 23. srpnja iste godine Oberthova kuglasta mlaznica bila je spremna za vršenje pokusa. Visoka razina vlage u zraku, tog tmurnog oblačnog dana, zadavao je nevjerojatne teškoće. Gledaoci su opazili, da je tekući kisik, čija temperatura iznosi gotovo 200 °C ispod ništice, dovodio do smrzavanja vlage iz zraka, pa su se za samo nekoliko minuta na cijevima nataložili slojevi leda debeli nekoliko centimetara. Još je gore bilo to što su se smrzavali otvori i ventili kroz koje je gorivo trebalo strujati u komoru za izgaranje. Konačno je uspjelo kuglastu mlaznicu staviti u pogon. Iz nje je poletio uski svijetli mlaz vatre. Golemi oblaci pare i dima, te gromka buka, bili su veoma efektni, iako je komora izgaranja bila malena. Za vrijeme od 96,5 sekundi izgorjelo je 6,6 kilograma tekućeg kisika i 1 kilogram benzina, a vaga je registrirala gotovo konstantni potisak od 7 kilograma u trajanju od 50,8 sekundi, te maksimalni potisak od 7,7 kilograma. Brzina izbijanja mlaza ispušnih plinova iznosila je 756 metara u sekundi (m/s), što nije bilo mnogo, čak i u usporedbi s barutnim raketama, ali je pokus dokazao da je tekuće gorivo prikladno za pogon raketa.
Na taj je način raketa na pogon tekućim gorivom konačno dobila svoju znanstvenu potvrdu. Oberth se vratio u Medijaš (u Rumunjskoj), jer mu je istekao dopust, a raketni pioniri u Berlinu nastaviše radom. Oberth je s vremena na vrijeme pokušavao pridobiti Ministarstvo vojske i zrakoplovstva za svoje projekte, ali je neprekidno doživljavao neuspjeh. Tek 1933. primio je zadatak od Znanstvenog društva za zrakoplovstvo, što ga je dovelo u Visoku tehničku školu u Beč, koji je već bio pod Hitlerovom vlašću. Položaj je bio posve neobičan, jer mu nitko nije mogao reći što bi trebao raditi za svoju visoku plaću. Oberth je tek kasnije razabrao o čemu se zapravo radi.


=== V-2 raketa ===
U Peenemundeu su se, naime, u međuvremenu izrađivali nacrti za V-2 raketu, pri čemu je lista Obertovih podataka upotrijebljenih pri njenoj izradi bila vrlo dugačka, pa on nikako nije smio ostati u inozemstvu i baviti se istraživanjem raketa za neku drugu zemlju. Usprkos nezgodnim okolnostima, Oberth je započeo s radom i u Felixdorfu, nedaleko od Beča, uredio pokusno polje za rakete. Ovdje je, oprezno trošeći novac, vršio testiranja i rješavao probleme koji su već dugo vremena tražili praktično rješenje.
Godine 1935. premješten je u Visoku tehničku školu u Dresdenu sa zadaćom da ondje riješi neke probleme vezane uz pumpu za dovod pogonskog goriva za V-2 raketu, no njegov trud je uzaludan, jer je u Peenemundeu već konstuirana turbopumpa. Oberth je to doznao i pomalo počeo osjećati da se nalazi na krivom mjestu. Zbog toga odlučuje da će prekinuti s radom i vratiti se u Erdelj, no Gestapo ga poziva i ultimativno mu nudi njemačko državljanstvo ili sabirni logor. Nakon što je prihvatio njemačko državljanstvo, poslan je u Peenemunde u svojstvu savjetnika, gdje mu je nadređeni postao, njegov bivši mlađi asistent Wernher von Braun.
Kasnije radi u aerodinamičkom tunelu za ispitivanje nadzvučnih brzina, piše rad o protuavionskim raketama i potom provodi velika teoretska istraživanja o najpovoljnijoj podjeli višestupanjskih raketa, čiji su rezultati vrlo bitni za buduće modele raketa koje su trebale nadmašiti V-2. Godine 1943. premješten je u Wittenberg na Elbi, gdje je u tvornici eksploziva trebao ostvariti svoju staru zamisao o raketi pogonjenoj amonijevim nitratom. U proljeće 1944. Tvornica Leunawerke u Nordrhein-Westfallen-Anhaltu je tako žestoko bombardirana, da Oberth više ne može dobivati amonijeve salitre i tako raketa nije dovršena.
Nakon primirja zapao je Oberth u jedan od mnogih logora za internirce, i to baš u jedan od onih, u kojem su bili zatvoreni glasoviti znanstvenici i istraživači. Iz logora je izašao razmjerno brzo, ali ni na slobodi mu nije bilo lako. Otputovao je u Feucht kod Nürnberga, gdje ga je s mnogo čežnje čekala njegova supruga Mathilda. U Feuchtu je Oberthov otac imao veliku kuću, no ona je bila pretrpana izbjeglicama. Pošto je provedena valutarna reforma, Oberth je imovinski posve propao. Pripravan je preuzeti svaki posao, međutim tu su milijuni drugih, koji također traže posao, a većina njih ima čvršće laktove i okorijeliju savjest pa se lakše i probijaju.
Oberth zbog toga putuje (ilegalno) u Švicarsku. Lijepa Švicarska i njezin slobodni narod nisu ga razočarali. Godinu dana životario je od savjetovanja i davanja stručnih mišljenja i članaka u novinama, godinu dana uživao gostoprimstvo tvorničara vatrometnih raketa, te mu konačno Talijanska ratna mornarica daje nalog da izvede točne nacrte za raketu punjenu amonijevim nitratom, što ju je započeo još u Wittenbergu. U tu svrhu dobiva Oberth 120.000 švicarskih franaka i odlazi u La Speziu. U proljeće 1953. posao je završen i Oberth se vraća u Njemačku.
Ljeti 1955. pozvao ga je Wernher von Braun u Središnji institut za istraživanje raketa SAD-a u Huntsvilleu. Tri godine kasnije otišao je u mirovinu i vratio se u Njemačku, gdje dalje nastavlja raditi na popularizaciji astronautike.


== Izvori ==
=== Horace Gould ===
Formula 1 - sezona 1956. je bila 7. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 22. siječnja do 2. rujna 1956. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Joakima Bonniera, Tonyja Brooksa i Wolfganga von Tripsa.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je četvrti naslov svjetkog prvaka u Formuli 1. Ovog puta sa momčadi Ferrari. Britanac Stirling Moss drugu je sezonu završio kao viceprvak, ovog puta vozeći za Maserati.
Za razliku od prethodnih sezona, ovog puta se Fangio nije "prošetao" prvenstvom. Borba za naslov prvaka vodila se između Fangija, Mossa, Petera Collinsa u drugom Ferrariju i Jeana Behre u drugom Maseratiju. Collins je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario na Velikoj nagradi Belgije ove sezone, a pobijedio je još i na Velikoj nagradi Francuske. Mossu je pripao Monako i Italija, a Fangiju VN Velike Britanije i VN Njemačke. Behra nije pobijedio, ali je sa pet podija u sedam utrka bio u igri za naslov. U Buenos Airesu pobjeda je pripala Luigiju Mussu i Fangiju. Musso je odvozio prvih 30 krugova, a nakon toga ustupio je svoj bolid Fangiju. U Monzi, Fangio je opet odustao, no ovog puta Musso je odbio ustupiti mu svoj bolid na svojoj domaćoj utrci. Umjesto Mussa, ponudio se Collins, koji je i sam bio u šansi da osvoji naslov. Fangio je tu utrku završio na drugom mjestu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Patu Flahertyju.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 33 boda, ali samo 30 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Stirling Moss je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Héctor Rebaque ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Ian Ashley ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Ian Burgess ===
Velška nogometna reprezentacija predstavlja državu Wales u međunarodnom muškom nogometu.


== Trenutni sastav ==
Velški izbornik je objavio popis sljedećih igrača za Europsko prvenstvo u 2016. godini.Broj nastupa i golova unesen poslije utakmice sa Portugalom: 6. srpnja 2016.


== Statistike ==


== Uspjesi na velikim natjecanjima ==


== Izbornici ==
Broj utakmica unesen poslije: 19. studenog 2019.


== Rezultati ==
"Zaključno 12. lipnja 2015."


== Poznati igrači ==
John Toshack
Ivor Allchurch
Ian Rush
Neville Southall
Mark Hughes
Gary Speed
Ryan Giggs
Gareth Bale


== Izvori ==
=== Ian Scheckter ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Ian Stewart ===
Sir Ian McKellen, KBE (Burnley, 25. svibnja 1939.) engleski je glumac.


== Životopis ==
Sir Ian rodio se u gradiću Burnley nekoliko mjeseci prije početka Drugog svjetskog rata, a odrastao  je u gradu Wiganu gdje je otac bio protestanstki svećenik. Otac mu je 1951. godine dobio premještaj u Bolton, a neko vrijeme kasnije iste godine umire mu majka. Otac mu se ponovno ženio, ali i on umire rano te Ian s 24 godine ostaje siroče. S tri godine bio je prvi puta u kazalištu kada je gledao Petra Pana koji mu se nije previše sviđao, ali je ipak zajedno s roditeljima i sestrom rado išao na predstave Williama Shakespearea. Glumio je u školskim predstvama, a s osamnaest godina dobio je stipendiju za koledž St. Catherine’s u Cambridgeu, gdje je 1961. godine diplomirao engleski jezik. Prva kazališna produkcija mu je bila Shakespearov Henrik IV., a u predstavi Miris cvijeća dobio je pozornost kritike te je od 1965. godine član Narodnog kazališta Laurence Olivier u Old Vicu.


== Karijera ==
Između 1970. i 1980., glumio je većinom u Shakespearovim dramama (Royal Shakespeare Company i Royal National Theatre), a u Macbethu glumio je zajedno s Judi Dench. Prvu zapaženu filmsku ulogu imao je u filmu Svećenik ljubavi iz 1981. godine, a Hollyood ga je prepoznao tijekom 1990.-ih, a među ostalima se izdvajaju filmovi poput Šest stupnjeva odvojenosti (s Will Smithom i Donaldom Sutherlandom) iz 1993. te film Bogovi i čudovišta iz 1998. za što je bio nominiran za Oscara. Popularnost je stekao 2000. glumeći Magneta u X-Menu, a nakon što su Sean Connery i Patrick Stewart odbili  Ian je prihvaio ponudu Petera Jacksona za ulogu Gandalfa u trilogiji Gospodar prstenova (ulogu je ponovio i u Hobitu). Kada je 2002. godine umro Richard Harris bila mu je ponuđena uloga Dumbledora, za kasnije filmove o Harry Potteru, koju je odbio te je uloga pripala Michael Gambon


== Osobni život i zanimljivosti ==
Godine 2012. na radiju BBC-a priznao kako je homoseksualac 25 godina, prvu ozbiljnu vezu imao je s profesorom povijesti s fakulteta, a u vezi je bio i s redateljem Seanom Mathiasom.. Također 2012. godine, javno je objavio i da boluje od raka prostate, a 2011. godine kupio je londonski pub za koji se pretpostavlja da je inspiriao Charlesa Dickensa za pisanje Olivera Twista.. Godine 2007. objavljeno je kako je Ian McKellen postati vitezom Ujedinjenog Kraljevstva


== Odabrana filmografija ==


== Nagrade ==


=== Oscari ===


=== Zlatni globus ===


== Emmy ==


=== BAFTA ===


=== Nagrada Saturn ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ian McKellen u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Ignazio Giunti ===
Ignazio Giunti (Rim, Italija, 30. kolovoza 1941. - Buenos Aires, Argentina, 10. siječnja 1971.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
=== Innes Ireland ===
Robert McGregor Innes Ireland (Yorkshire, Engleska, 12. lipnja 1930. - Reading, Engleska, 22. listopada 1993.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Innes Ireland na racing-reference.info
=== Ivor Bueb ===
Ivor Léon John Bueb (London, Engleska, 6. srpnja, 1923. - Clermont-Ferrand, Francuska, 1. kolovoza 1959.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
'Ivor the Driver', kako su ga kolege često zvali, počeo se ozbiljnije utrkivati u Formuli 3 500cc 1953. sa Cooper-Nortonom. Nije imao puno uspjeha do 1954. kada ostvaruje zapažene rezultate. Sljedeće sezone natječe se u Formuli 3 1100cc, a završava drugi u ukupnom poretku u britanskom prvenstvu.
U Formuli 1 nije imao puno uspjeha. Bolid Formule 1 prvi put je vozio na VN Monaka 1947. U svjetskom prvenstvu Formule 1, debitirao je u Monaku 1957. Tri sezone proveo je u Formuli 1, a najbolji plasman mu je bilo 11. mjesto na VN Njemačke 1958. u Lotusovom Formula 2 bolidu.Najveći uspjesi su mu pobjede na 12 sati Reimsa 1956. i 24 sata Le Mansa. Na Le Mansu, prvu pobjedu je ostvario 1955. u klasi S5.0. U Jaguaru momčadski kolega mu je bio Mike Hawthorn. U istom bolidu i klasi, ali ovaj put s Ronom Flockhartom kao momčadski kolegom, ponovio je uspjeh i 1957.
Za sezonu 1959. u Formuli 1, prešao je u momčad BRP. Za istu momčad nastupio je na Formula 2 utrci Trophée d’Auvergne u Clermont-Ferrandu. U utrci je izgubio kontrolu nad svojim Cooper T51 bolidom, doživio sudar, te je 'katapultiran' iz bolida. Prebačen je u obližnju bolnicu, ali je od zadobivenih ozljeda preminuo šest dana poslije, u 36. godini života.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== 24 sata Le Mansa ===


=== Ostale pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ivor Bueb na Racing Sports Cars
Ivor Bueb na F1-Fansite
=== Jac Nellemann ===
Formula 1 - sezona 1976. je bila 27. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. siječnja do 24. listopada 1976. godine, a prvak je postao James Hunt u bolidu McLaren. Konstruktorski naslov je osvojio Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Gunnara Nilssona.


== Sažetak sezone ==


James Hunt osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka, dok je Ferrari osvojio četvrti konstruktorski naslov u Formuli 1. Niki Lauda je bio vodeći vozač u ukupnom poretku, kada je na Nordschleifeu na VN Njemačke doživio tešku nesreću nakon što je izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Kao posljedica toga, Lauda nije nastupao na Österreichringu i Zandvoortu.
Na Silverstoneu na VN Velike Britanije, u prvom zavoju, došlo je do sudara Ferrarijevih vozača Laude i Regazzonija. Utrka je prekinuta, nakon čega je uslijedio drugi start. Hunt je pobijedio, no FIA je nakon što je razmotrila Ferrarijevu žalbu, u rujnu diskvalificirala Hunta, te pobjedu dodijelila Laudi. Naime, Hunt je sudjelovao u sudaru kod prvog starta te nakon toga nije sa bolidom odvozio puni krug i vratio se na start, nego je do starta išao skraćenim stazama Silverstonea. Regazzoni i Laffite također su bili diskvalificirani.
Prvi put je VN Japana bila dio kalendara Formule 1. U Fujiju se vozila zadnja utrka ove sezone. Lauda je došao sa 3 boda prednosti ispred Hunta. Jaka kiša obilježila je utrku. Lauda je u 2. krugu ušao u boks, te odustao od utrke navodeći da su uvjeti na stazi preopasni za nastavak vožnje. Mario Andretti je pobijedio u utrci, prvi put nakon VN Južne Afrike 1971., dok je Hunt završio na 3. mjestu, osvojio 4 boda, te postao prvak.
John Watson ostvario je svoju prvu pobjedu na VN Austrije za američku momčad Penske, jedinu pobjedu za tu momčad u Formuli 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1976.
=== Jack Fairman ===
Formula 1 - sezona 1959. bila je 10. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 10. svibnja do 12. prosinca 1959. godine, a prvak je postao Jack Brabham. Svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Brucea McLarena.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, a svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper.
Kako se Vanwall na kraju 1958. povukao iz Formule 1, a Mike Hawthorn poginuo u prometnoj nesreći, ovo je jedina sezona gdje ni konstruktor ni vozač nisu branili naslov svjetskog prvaka. Zbog povlačenja Vanvalla, Britanac Tony Brooks je bio primoran naći novu momčad za ovu sezonu. Mjesto je našao u Ferrariju sa kojim je pobijedio na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu i Velikoj nagradi Njemačke na stazi AVUS.
Šveđanin Jo Bonnier je ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu. Bila je to i prva pobjeda za momčad British Racing Motors. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Rodgeru Wardu. Britanac Stirling Moss je, nakon problema sa bolidom u utrkama na početku sezone, pobijedio u Monsantu i Monzi, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team koja je i ove sezone koristila Cooperovu šasiju i Climaxov motor. Prvi put u Formuli 1 vožena je Velika nagrada SAD-a. Vožena je na stazi Sebring, a Novozelanđanin Bruce McLaren je upravo na toj utrci upisao svoju prvu pobjedu.
Ni ova godina nažalost nije prošla bez pogibija. Iako na utrkama Formule 1 nije bilo fatalnih nesreća, dva vozača su izgubila život na drugim utrkama. Francuz Jean Behra poginuo je vozeči Porscheov bolid u Formula 2 utrci, dan prije glavne Formula 1 utrke na stazi AVUS, a dvostruki pobjednik 24 sata Le Mansa, Britanac Ivor Bueb zadobio je teške ozljede vozeči svoj Cooper bolid na utrci na stazi Charede u Francuskoj, od koji je nekoliko dana kasnije preminuo.
Uoči sezone čak tri utrke su otkazane. Velika nagrada Argentine otkazana je iz razloga što su, tada već umirovljeni, Argentinci Juan Manuel Fangio i José Froilán González objavili da se neće utrkivati na ovoj utrci, pa je kod publike interes za utrku pao. Neslaganje organizatora oko novčanih nagrada bio je razlog otkazivanja Velike nagrada Belgije, a Velika nagrada Maroka otkazana je zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD-a


== Poredak ==


=== Vozači ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka se računao za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 53 boda, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1959. - StatsF1
=== Jack McGrath ===
John James "Jack" McGrath (Los Angeles, Kalifornija, SAD, 8. listopada 1919. - Phoenix, Arizona, 6. studenog 1955.) bio je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Indianapolis 500 ==


== Izvori ==

Jack McGrath History Racing


== Vanjske poveznice ==
Jack McGrath na racing-reference.info
=== Jack Turner ===
Jack Sparrow je izmišljeni lik, antijunak iz Disneyevog filmskog serijala Pirati s Kariba. Jack je kapetan piratskog broda Crni biser, te jedan od Piratskih vladara iz Bratskog dvora, u kojem je vladar Karipskog mora. U svih pet filmova ga glumi američki glumac Johnny Depp, koji je svoju glumu djelomice utemeljio na rock glazbeniku Keithu Richardsu, koji se na Deppov nagovor i sam pojavio u trećem i četvrtom filmu u ulozi Jackovog oca. U petom filmu mladog Sparrowa glumi američki rock glazbenik Anthony De La Torre.


== Biografija ==


=== Knjige ===
U seriji knjiga za djecu pod nazivom Pirati s Kariba: Jack Sparrow opisane su Jackove pustolovine dok je u pubertetu i prije nego što je postao pirat. 1716. on okuplja posadu njegove dobi te se ukrcavaju na ribarski brodić Barnacle i započinju s potragama za raznim neobičnim i magičnim predmetima i blagom. Na putu se susreću sa sirenama, piratima, vješticama, duhovima astečkog vladara Montezume i španjolskog konkvistadora Hernana Cortesa, vladarom mora Davy Jonesom i raznim drugim natprirodnim stvorenjima, te Jack upoznaje oca, kapetana Teaquea, Piratskog vladara Madagaskara i čuvara Piratskog Kodeksa, kao i mladog Benjamina Franklina.
U knjizi Pirati s Kariba: Cijena slobode otkriva se da je Jack bio zapovjednik trgovačkog broda Istočnoindijske trgovačke kompanije, Pokvarena ženska (en. Wicked Wench). Jack je neko vrijeme radio za Cutler Becketta, upravitelja zapadne Afrike, ali kada mu je odbio predati položaj tajanstvenog otoka Kerma, Beckett mu je naredio da u Zapadnu Indiju preveze teret crnih robova. Iako je isprva pristao izvršiti zadatak, Jack je umjesto toga odvezao robove na Kermu i oslobodio ih. Beckettovi ljudi su zbog toga uhitili Jacka, zapalili Pokvarenu žensku i usijanim željezom mu na ruku utisnuli slovo P (Pirat). Sparrow se oslobodio i započeo piratsku karijeru. Pokušao je spasiti Pokvarenu žensku, ali je pri tome i sam potonuo sa brodom. Spasio ga je Davy Jones, natprirodni gospodar morskih dubina i sklopili su sporazum. Davy Jones je izvukao Jackov brod s morskog dna a Jack mu po dogovoru nakon trinaest godina zapovjedanja mora 100 godina služiti na njegovom brodu, Letećem Holandezu. Tada je Jack preimenovao svoj brod u Crni Biser (Black Pearl).
U serijalu knjiga Pirati s Kariba: Legende o Bratskom dvoru razjašnjen je Jackov život u daljnjih nekoliko mjeseci. Jack je brzo stekao glas kao jedan od najuspješnijih pirata i postao Piratski vladar Karipskog mora. Od voodoo vještice Tie Dalme, Jack je u zamjenu za torbu zlata dobio čarobni kompas koji pokazuje gdje se nalazi ono što njegov posjednik najviše želi. U luci Tortuga Jack je primio kao prvog časnika Hectora Barbossu te su otplovili na Daleki Istok, kamo ih je uputila Tia Dalma u potragu za devet dijelova tajanstvenog metala poznatog kao "Shadow Gold", kako bi spriječili zlog alkemičara zvanog Shadow Lord i njegovu "Vojsku sjena" da unište Piratsko Bratstvo. Uz pomoć osam Piratskih vladara sa svih strana svijeta, uspjeli su u misiji.
Dvije godine kasnije, krenuli su u potragu za Otokom Mrtvih (Isla de Muerta) na kojem je konkvistador Cortes stoljećima ranije sakrio sanduk sa zlatom. Na putu prema otoku Jack otkriva Barbossi položaj otoka i ovaj iste noći podiže pobunu protiv njega, otima mu brod i ostavlja ga na pustom otoku da umre. Jack je imao sreće jer su tri dana kasnije na otok došli krijumčari ruma te su ga poveli sa sobom. U sljedećih deset godina Jack je posjetio Singapore, radio sitne usluge guvreneru Port Royala, opljačkao grad Nassau na Bahamima bez ispaljenog metka, pokušavajući istodobno povratiti svoj brod, neprestano bježeći Jolly Rogeru.


=== Filmovi ===


==== Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera ====

Na početku filma Jack dolazi u grad Port Royal na Jamajci gdje spašava od utapanja guvernerovu kćer Elizabeth Swann no zarobljavaju ga britanski vojnici. Tijekom noći Crni Biser napada grad i Barbossini pirati odvode Elizabeth. Elizabethin prijatelj Will Turner oslobađa Jacka jer mu ovaj obećava da će ga odvesti do Crnog Bisera kako bi ovaj spasio Elizabeth.

Njih dvojica kradu britanski brod Presretač i na otoku Tortuga ukrcavaju posadu te slijede Crni Biser do Otoka Mrtvih gdje je na Barbossu i njegove ljude deset godina ranije pala kletva vječnog života u obliku mrtvaca; zbog krađe drevnog astečkog zlata koje je ondje bilo sakriveno. Da bi maknuli kletvu Barbossa i njegovi ljudi moraju sve ukradene dijelove blaga vratiti i svaki od njih mora nad njim proliti svoju krv. Oteli su Elizabeth jer ona ima posljednji komad blaga i jer vjeruju da je ona kćer "Bootstrap" Billa, člana posade kojeg su oni privezali za top i bacili ga u more prije nego što su saznali kako skinuti kletvu (čime je Elizabeth izvor "Bootstrapove" krvi). Zapravo je Will taj kojega trebaju i Jack namjerava zamijeniti Willa u zamjenu za svoj brod. Barbossa neuspješno pokušava Elizabethinom krvlju maknuti kletvu, Will bježi s Elizabeth na Presretaču a Jacka ostavlja onesviještenog na otoku gdje ga zarobljava Barbossa. Crni Biser progoni Presretača i potapa ga.
Barbossa otkriva tko je Will zapravo i odvodi ga sa sobom a Jacka i Elizabeth ostavlja na istom otoku gdje je Jack već bio ostavljen. Odande ih spašava ratni brod Neustrašivi kojim zapovjeda Elizabethin zaručnik komodor James Norrington i brod kreće u potjeru za Crnim Biserom koji se vratio na Otok mrtvih. Jack zaustavlja obred kojim je Barbossa namjeravao skinuti kletvu i nagovara ga da svoje ljude, dok su još pod utjecajem kletve i besmrtni, pošalje na Neustrašivog i zauzme ga, a njemu prepusti Crni Biser. Tijekom borbe na brodu Jack krade komadić ukletog blaga navukavši kletvu i na sebe i time i sebe učini besmrtnim. Oslobađa Willa i napada Barbossu te u pravom trenutku, nakon što je njegova i Willova krv prolivena nad zlatom, skida kletvu i ubija Barbossu. Vojnici na Neustrašivom pobjeđuju sada smrtne pirate i odvode Jacka u Port Royal gdje ga čekaju vješala. Uz Willovu pomoć Jack bježi i otplovljava na Crnom Biseru u nove pustolovine.


===== Između filmova =====
Događaji između filmova Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera i Pirati s Kariba: Mrtvačeva Škrinja su objašnjeni u video igri Pirati s Kariba: Legenda o Jacku Sparrowu i seriji kratkih stripova objavljenih pod nazivom Pirati s Kariba: Prokletstvo Crnog Bisera.
Nakon bijega iz Port Royala Jack je zaplovio prema Otoku Mrtvih da preotme blago koje je Barbossa prikupio za deset godina zapovijedanja Crnim Biserom. No Barbossina posada također bježi iz Port Royala, dolaze na Otok Mrtvih te ponovno primaju kletvu na sebe. Jack se više puta sukobljava s njima te ih na kraju ostavlja na istom onom otoku na kojem je Barbossa njega ostavio deset godina ranije. Nakon toga, Jack, Will i Elizabeth posjećuju Arktik, sukobljavaju se sa kineskom vješticom gospođom Tang i poražavaju uklete Vikinge. Norrington kreće u potjeru za Jackom ali u oluji kraj Tripolija gubi brod. Jack se vraća na Otok Mrtvih po Barbossino blago da bi otkrio kako je otok u oluji potonuo na dno mora.


==== Pirati s Kariba: Mrtvačeva škrinja ====

Davy Jones dolazi naplatiti stari Jackov dug. Jack pokušava pronaći ključ kojim se otvara tajanstvena Mrtvačeva škrinja. Posjećuje ga Bootstrap Bill, Willov otac, sada član posade Jonesovog broda Leteći Holandez, i obavještava ga da je Jones u lov na njega poslao morsko čudovište Krakena. Jack kreće prema najbližem kopnu no tamo on i njegova posada postaju zarobljenici ljudoždera. Jack ih uvjerava da je on bog ali oni imaju običaj jesti svoje bogove. Tamo biva zarobljen i Will koji je pošao u potragu za Jackom kako bi od njega dobio čarobni kompas koji bi mijenjao za Elizabethinu slobodu. Ona je zatočena od strane lorda Cutlera Becketta zbog uloge koju je imala u Jackovom spašavanju.
Jack, Will i posada uspijevaju pobjeći Crnim Biserom a Jack obećaje Willu dati kompas ako mu ovaj pomogne pronaći ključ koji otvara Mrtvačevu škrinju. Voodoo vještica Tia Dalma im povjerava da je u škrinji zatvoreno još uvijek živuće Jonesovo srce i otkriva Jacku položaj Letećeg Holandeza. Will ondje biva zarobljen a Jones obećava poštedjeti Jacka ako mu ovaj u zamjenu pribavi sto duša. Jack na Tortugi uzalud pokušava prikupiti dovoljno ljudi a ondje mu se pridružuju Elizabeth, koja je pobjegla Beckettu, i Norrington, koji je napustio mornaricu kada je u potjeri za Jackom izgubio brod. Na Letećem Holandezu Will se susreće sa ocem i uz njegovu pomoć krade ključ Mrtvačeve škrinje od Jonesa i bježi sa broda. Crni Biser doplovljava do Otoka križeva gdje je škrinja zakopana ali u međuvremenu i Leteći Holandez dolazi. Na plaži izbija borba između Jacka, Norringtona i Willa oko škrinje ali ih sve napada Jonesova posada. Neprimjetno od ostalih Jack vadi srce iz škrinje i zatvara ga u posudu zemlje ali ne primjećuje da odande srce krade Norrington koji bježi sa praznom škrinjom i ostavlja ju Jonesovom ljudima.
U kratkoj bitci koja uslijedi, Crni Biser uspijeva pobjeći Letećem Holandezu ali Jones poziva Krakena koji nakon duge i teške borbe potapa Crni Biser i Jacka s njim dok se Will, Elizabeth i rijetki preživjeli spašavaju u čamcu. Davy Jones otvara škrinju i vidjevši ju praznu proklinje Jacka. Will i ostali odlaze kod Tie Dalme i ona im otkriva da postoji mogućnost da vrate Jacka među žive ako otplove "do kraja svijeta". Oni pristaju i tada se pojavljuje Barbossa, živ, kako bi ih vodio na opasnom putovanju.


==== Pirati s Kariba: Na kraju svijeta ====
Na početku filma Jack je zajedno sa Crnim Biserom zarobljen u mitskom spremištu Davyja Jonesa. Odande ga spašavaju Barbossa (kojeg je Tia Dalma vratila iz mrtvih), Will i Elizabeth. Ponovno u svijetu živih, Jack biva zarobljen od Piratskog vladara Sao Fenga, koji ga predaje lordu Cutleru Beckettu na njegovom brodu HMS Endeavour u zamjenu za svoju vlastitu slobodu. Jack radi dogovor sa Beckettom i nakon što se Feng okreće protiv Becketta, Jack uspijeva pobjeći na Crnom Biseru i baca Willa s broda jer ih ovaj izdaje Beckettu.
Jack sudjeluje u okupljanju Bratskog dvora, devet piratskih vladara, na Otoku Brodoloma. Ondje se susreće i sa ocem, kapetanom Teagueom, bivšim Piratskim vladarom Madagaskara i sadašnjim čuvarom Piratskog Kodeksa. Nakon što Elizabeth biva izabrana za piratskog kralja, ona zajedno sa Jackom i Barbossom pregovara sa Beckettom, Davy Jonesom i Willom. Jack i Will zamjenjuju mjesta te Jack završava na Letećem Holandezu, Jonesovom brodu. Dvije suprotstavljene flote se približavaju a Barbossa priziva morsku boginju Calypso koja stvara Maelstrom, golemi vrtlog u koji Leteći Holandez i Crni Biser budu uvučeni. Tijekom borbe dvaju brodova, Jack krade Mrtvačevu škrinju i započinje borbu sa Davy Jonesom na jarbolima Letećeg Holandeza. Dva broda se sve više približavaju i sudaraju te na njihovim palubama započinje borba prsa o prsa. Will se prebacuje na Holandeza i sukobljava sa Jonesom koji ga smrtno ranjava. Jack se dokopava ključa i škrinje te ju otvara i daje Jonesovo srce umirućem Willu, koji ga probada, ubivši Jonesa, nakon čega i sam umire u Elizabethinom naručju.
Jack spašava Elizabeth i oni se vraćaju na Crni Biser koji se izvlači iz vrtloga dok Holandez tone u njemu zajedno sa Willom. Vrtlog nestaje a Beckettov brod Endeavour, predvodeći flotu Istočnoindijske trgovačke kompanije, približava se Crnom Biseru kako bi ga uništio. No tada Leteći Holandez izranja na površinu sa Wilom za kormilom. Crni Biser i Holandez zajedno uništavaju Endeavour na kojem i Beckett pogiba, dok ostatak neprijateljske flote bježi. Piratsko bratstvo biva spašeno, a Will je zauzeo Jonesovo mjesto i mora deset godina ploviti morima na Holandezu. Jack se vraća Crnim Biserom na Tortugu gdje mu brod ponovno biva ukraden od Barbosse koji namjerava krenuti u potragu za Izvorom mladosti. No Jack je Barbossi ukrao karte i u čamcu isplovljava na more kako bi se sam dokopao besmrtnosti.


==== Pirati s Kariba: Nepoznate plime ====
Nekoliko godina po odlasku sa Tortuge, Jack je čuo glasinu kako "Kapetan Jack Sparrow u Londonu okuplja posadu". Znatiželjan otkriti tko je varalica koja se predstavlja njegovim imenom, Jack se i sam zaputio u London. Nakon što je spasio svog prijatelja Joshamee Gibbsa, Jack je ubrzo uhvaćen od strane britanskih vlasti i odveden na razgovor sa kraljem Georgeom II., koji se iznenada zainteresirao za Izvor mladosti. Kada je otkrio da je kralja o Izvoru obavijestio Barbossa, koji je izgubio Crni biser i desnu nogu, te postao kraljevski gusar u službi Engleske, Jack bježi i pronalazi svog "dvojnika" za kojeg se ispostavi da je Angelica, Jackova stara ljubav. Angelica ga silom ukrcava na Osvetu kraljice Anne, brod pirata Crnobradog, koji je njezin otac.
Jack otkriva da Crnobradi također želi doći do Izvora mladosti, kako bi povratio svoju izgubljenu mladost. No tijekom puta, Jack je bio prisiljen raditi kao i bilo koji drugi mornar. Nezadovoljan svojim novim položajem, Jack je nahuškao neke članove posade protiv Crnobradog, pričajući im o mnogim opasnostima koje leže pred njima. Jedne noći, Jack i njegovi suurotnici su podigli pobunu, no tu je Crnobradi lako ugušio svojim voodoo moćima.
Kasnije, Osveta kraljice Anne je doplovila do bezimenog otoka, te do Zaljeva bijelih valova, mjesta na kojem se okupljaju sirene. Uslijedila je bitka u kojoj su pirati pretrpjeli brojne žrtve, ali su uspjeli zarobiti jednu sirenu. Crnobradom je za obred na Izvoru mladosti trebala i sirenina suza.
Nakon što su premjestili brod u zaštićenu uvalu, pirati su ponovno krenuli u unutrašnjost otoka, u potrazi za Santiagom, nasukanim brodom odavno mrtvog konkvistadora Juana Ponce de Leóna. Na brodu su bili sakriveni srebrni kaleži, koje je Crnobradi također trebao za obred. Jack je krenuo prema Santiagu, dok su Crnobradi i ostatak posade krenuli prema Izvoru, uz pomoć Jackovog čarobnog kompasa. Jack je pronašao olupinu Santiaga, i u njemu Barbossu. Vidjeli su da su kaleži odneseni sa broda.
Barbossa i Jack su udružili snage kako bi oteli kaleže iz obližnjeg španjolskog logora. Iako su ih Španjolci privremeno zarobili, uspjeli su u svojoj namjeri. Barbossa je Jacku također otkrio da je Crnobradi odgovoran za gubitak Crnog bisera i njegove desne noge, te da će učiniti sve da mu se osveti.
Sutradan, Jack se sa kaležima ponovno pridružio Crnobradovoj posadi, te ih odveo do Izvora. No ondje se također pojavio i Barbossa, predvodeći grupu britanskih mornara. Između dviju grupa je izbila borba, koju su ubrzo prekinuli Španjolci, koji su došli uništiti Izvor mladosti, smatrajući ga protivnim Božjim zakonima. Tijekom borbe, Barbossa je smrtno ranio Crnobradog svojim otrovanim mačem, na koji se i Angelica porezala. Jack je uspio uzeti kaleže, te prevario Crnobradog da popije iz pogrešnog kaleža, što je ovog ubilo, a Angelici spasilo život.


=== Videoigre ===
Dio Jackovog života razjašnjen je u video igri Pirati s Kariba Online. Nedugo nakon to je Jack postao Piratski vladar Kariba i upoznao Jolly Rogera, zloglasnog pirata koji mu je partiji pokera pokušao oteti "Piece of Eight", dokaz položaja Piratskog vladara. Kada nije uspio, Roger je postao žrtva užasne kletve koja je od njega napravila živog mrtvaca, te se zakleo Jacku na osvetu.


== Poveznice ==
Jack Sparrow na POTC wiki
=== Jackie Holmes ===
6. Trofej prvakinja se održao 1997. godine.


== Mjesto i vrijeme održavanja ==
Održao se od 1. do 8. lipnja 1997..
Utakmice su se igrale u njemačkom gradu Berlinu.


== Natjecateljski sustav ==
Ovaj turnir se igralo po jednostrukom ligaškom sustavu. Od ovog turnira se uvelo veće bodovanje pobjede odnosno za pobjedu se dobivalo 3 boda, za neriješeno 1 bod, a za poraz nijedan bod.
Nakon ligaškog dijela, igralo se za poredak. Prva i druga djevojčad na ljestvici je doigravala za zlatno odličje, treće i četvrte za brončano odličje, a pete i šeste na ljestvici za 5. i 6. mjesto.
Susrete se igralo na umjetnoj travi.


== Sudionice ==
Sudjelovale su djevojčadi: domaćin Njemačka, braniteljica naslova Australija, Nizozemska, J. Koreja, SAD i Uj. Kraljevstvo.


== Sastavi ==


=== Australija ===
Trener: Ric Charlesworth


=== Njemačka ===
Trener: Berti Rauth


=== Uj. Kraljevstvo ===
Trener: nepoznato


=== Nizozeska ===
Trener: Tom van 't HekPomoćni trener: Robbert DelissenFizioterapaut: Johannes Veen"Videoman": Roberto Tolentino


=== J. Koreja ===
Trener: nepoznato


=== SAD ===
Trener: Pam Hixon


== Rezultati natjecanja u skupini ==
nedjelja, 1. lipnja 1997.ponedjeljak, 2. lipnja 1997.srijeda, 4. lipnja 1997.četvrtak, 5. lipnja 1997.subota, 7. lipnja 1997.


=== Poredak nakon natjecanja u skupini ===
 1.  Njemačka             5    3    2    0     (11: 5)      11
 2.  Australija           5    3    1    1     (13: 4)      10
 3.  J. Koreja            5    3    0    2     ( 9: 6)       9
 4.  Nizozemska           5    2    0    3     ( 4: 6)       6
 5.  SAD                  5    1    1    3     ( 4:12)       4
 6.  Uj. Kraljevstvo      5    1    0    4     ( 2:10)       3


== Doigravanje ==
Susreti za doigravanje su se odigrali u nedjelju 8. lipnja 1997..

za 5. mjestoza brončano odličjeza zlatno odličje


=== Konačna ljestvica ===


== Najbolje sudionice ==


== Izvori ==
(engl.) FIH Media Guide
(engl.) US Field Hockey
=== Jackie Lewis ===
Jackie Lewis (Stroud, Gloucestershire, Engleska, 1. studenog 1936.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Jackie Oliver ===
Keith Jack "Jackie" Oliver (Chadwell Heath, Essex, Engleska, 14. kolovoza 1942.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao od 1967. do 1977., a najbolji rezultati su mu dva treća mjesta na VN Meksika 1968. u Lotusu i VN Kanade 1973. u Shadowu. Nakon što je napustio utrkivanje u Formuli 1 1977., osnovao je, zajedno s Francom Ambrosiom, Tonyjem Southgateom, Alanom Reeseom i Daveom Wassom, momčad Arrows. Utrku 24 sata Le Mansa je osvojio 1969. u Fordu GT40 s Jackyjem Ickxom kao suvozačem. Godine 1974. osvojio je naslov u Can-Am seriji.
=== Jackie Pretorius ===
Formula 1 - sezona 1971. bila je 22. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Jackie Stewart pobjeđuje u 6 od 11 utrka te sezone i dominantno osvaja svoj drugi naslov prvaka. Momčad Kena Tyrrella osvaja prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Mario Andretti ostvaruje svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na  VN Južne Afrike u Kyalamiju. Prvu i jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvaruju  François Cevert na posljednjoj utrci na Watkins Glenu i Peter Gethin koji pobjeđuje u ludoj završnici na VN Italije u Monzi kada je prvi pet vozača završilo utrku unutar 6 desetinki.
Niki Lauda debitirao je u Formuli 1 na VN Austrije.
Nažalost, Formula 1 je 1971. izgubila dva vozača. Meksikanac Pedro Rodríguez poginuo je u Interserie utrci na stazi Norisring u Nürnbergu u Njemačkoj 11. srpnja. Pobjednik VN Austrije Švicarac Jo Siffert, izgubio je život 24. listopada na Brands Hatchu, utrci koja nije bila bodovana za prvenstvo. Siffert je oštetio ovjes u dodiru sa Ronniem Petersonom. Oštećeni ovjes bio je uzrok izljetanja Siffertovog bolida koji se odmah zapalio. Siffert se nije mogao izvući iz gorućeg bolida, te je preminuo od posljedica udisanja dima.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
March-Ford je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 33 boda osvojena u 9 najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1971. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1971. - StatsF1
=== Jacky Ickx ===
Jacques Bernard "Jacky" Ickx (Bruxelles, Belgija, 1. siječnja, 1945.) je bivši belgijski vozač automobilističkih utrka. Utrku 24 sata Le Mansa je osvojio čak šest puta, a bio je i prvak Can-Am serije 1979. U Formuli 1 je pobijedio osam puta, a najbolji konačni plasman su mu dva druga mjesta, 1969. u Brabhamu i 1970. u Ferrariju.
=== Jacques Laffite ===
Jacques-Henri Laffite (Pariz, Francuska, 21. studenog 1943.) je bivši vozač Formule 1.
U Formuli 1 natjecao se od 1974. do 1986., te u 180 utrka osvojio 6 pobjeda, 7 prvih startnih mjesta i najbržih krugova utrke, 32 podija, te ukupno 228 osvojenih bodova.


== Formula 1 ==


=== Frank Williams Racing Cars (1974.-1975.) ===
Laffite je prvi nastup u Formuli 1 upisao na VN Njemačke 1974., za momčad Frank Williams Racing Cars koja je koristila Iso-Marlboro šasiju i Fordov V8 motor. Sljedeće 1975. vozi za istu momčad, ali ovog puta Williams dizajnira vlastitu šasiju. Na stazi gdje je prošle godine ostvario prvi nastup, ove godine 2. mjestom ostvaruje prvi podij i prve bodove u Formuli 1.


=== Ligier (1976.-1982.) ===
Sljedeće 1976. Laffite dolazi u novonastalu francusku momčad Equipe Ligier. Prve dvije utrke odustaje, a na trećoj osvaja prve bodove za Ligier. Na VN Belgije donosi momčadi prvi podij, a još se dva puta, na VN Austrije i VN Italije, penje na pobjedničko postolje. U sezoni 1977., prvi put pobjeđuje u Formuli 1, na stazi Anderstorp na VN Švedske. Na VN Nizozemske utrku završava na 2. mjestu. Sa 18 bodova na kraju prvenstva, sezona je nešto manje uspješnija nego prethodna. 1978. u sedam utrka uspjeva osvojiti bodove, a na Jarami i Nürburgringu osvaja 3. mjesto. Sezona 1979. je prva u kojoj Laffite ima momčadskog kolego tokom cijele godine. Riječ je o Francuzu Patricku Depailleru, kojeg je kasnije zamjenio Jacky Ickx. Laffite je odlično ušao u sezonu, te u prve dvije utrke, na VN Argentine i VN Brazila, ostvario dvije pobjede. No do kraja sezone više nije pobjeđivao iako je još osvojio četiri podija. Za sljedeću 1980., momčadski kolega mu je Didier Pironi, a Laffite ostvaruje jednu pobjedu te ukupno pet podija. Sezona 1981., vrhunac je Laffitove karijere u Formuli 1. Ligier je te sezone prešao na Matrine motore, a Laffite, iako nije dobro počeo sezonu, u nastavku sa ukupno sedam podija i dvije pobjede na VN Austrije i VN Kanade bio konkurent za naslov prvaka do zadnje utkre. Posljednju utrku na Caesars Palaceu završio je na 6. mjestu, a naslov je pripao Nelsonu Piquetu. Sezone 1982., Laffite je skupio tek pet bodova.


=== Williams (1983.-1984.) ===
Laffite je 1983. potpisao za momčad Franka Williamsa. Momčadski kolega mu je bio aktualni svjetski prvak, Finac Keke Rosberg. No Laffite se nije najbolje snašao u novoj momčad. U utrkama koje je završio, uglavnom je osvajao bodove, ali bez ijednog podija i pobjede, dok je Rosberg pobijedio na VN Monaka, te osvojio još jedan podij. Sa 11 bodova, Laffite je završio na 11. mjestu. Sljedeća 1984. bila je još gora. Osvojio je bodove jedino na dvije VN SAD-a u Detroitu i Dallasu, i sa 5 bodova završio na 14. mjestu u ukupnom poretku vozača.


=== Ligier (1985.-1986.) ===
Povratkom u Ligier, Laffite se preporodio. Momčad nije bila tako uspješna kao početkom 80-ih, ali je Laffite uspjeo ostvariti tri podija, što mu u Williamsu nije pošlo za rukom u dvije sezone. Sezonu 1985. je završio na 9. mjestu sa 16 bodova. Sljedeće 1985., Laffite je počeo 3. mjestom na Velikoj nagradi Brazila. U Detroitu je utrku završio na drugom mjestu. Na Brands Hatchu, došlo je do velikog sudara na startu, u kojem je sudjelovalo desetak vozača, među kojima i Laffite. Utrka je prekinuta, a Laffite je otpremljen u bolnicu zbog loma nogu. VN Velike Britanije bila je posljednja utrka u karijeri Formule 1 za Laffitea.


== Natjecanje u ostalim kategorijama ==
Laffite je devet puta nastupao na utrci 24 sata Le Mansa. Prvi put 1972., a posljednji put 1995. Najbolji rezultat ostvario je 1974. kada je u svojoj kategoriji bio peti, a u ukupnom poretku osvojio 8. mjesto. U Formuli 2 natjecao se od 1974. do 1978., a naslov prvaka osvojio je 1975. Nakon Formule 1, proveo je tri sezone u DTM-u te ostvario jednu pobjedu.
U listopadu 2008. testirao je Renault R27 na Paul Ricardu u Francuskoj. Radio je kao televizijski komentator na francuskoj televeziji TF1, a često zaigra i golf kao veliki ljubitelj tog sporta.


== Sažetak karijere ==


== Izvori ==

Na današnji dan-Jacques Laffite Autoportal, objavljeno 21. studenog 2012. Pristupljeno 9. travnja 2017.


== Vanjske poveznice ==
Jacques Laffite na racing-reference.com
Jacques Laffite F1 statistika na statsf1.com
=== Jacques Swaters ===
Jacques Swaters (Brussels, Belgija, 30. listopada 1926. - Brussels, Belgija, 10. prosinca 2010.) je bio belgijski vozač automobilističkih utrka, te osnivač momčadi Écurie Francorchamps i Écurie Nationale Belge.
U Formuli 1 je nastupao od 1951. do 1954., no nije uspio osvojiti bodove. Pobjedio je na Internationales Avusrennen, utrci Formule 1 1953. koja se nije bodovala za prvenstvo.


== Vanjske poveznice ==
Jacques Swaters - Stats F1
All Results of Jacques Swaters - Racing Sports Cars
=== Jacques Villeneuve ===
Jacques Joseph Charles Villeneuve (Saint-Jean-sur-Richelieu, Quebec, Kanada, 9. travnja 1971.), kanadski sportski automobilist.
Pobjednik 500 milja Indianapolisa i Cart-Champcar prvenstva 1995. godine. Godine 1997. je bio svjetski prvak u Formuli 1 sa Williams Renaultom.

Nedovršeni članak Jacques Villeneuve koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jaime Alguersuari ===
Jaime Víctor Alguersuari Escudero (23. ožujka 1990., Barcelona, Španjolska) je bivši španjolski vozač Formule 1 koji je postao najmlađi vozač utrka ikada na Velikoj nagradi Mađarske 2009. sa 19 godina, 4 mjeseca i 3 dana.

Nedovršeni članak Jaime Alguersuari koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== James Hunt ===
James Simon Wallis Hunt (Epson, 29. kolovoza 1947. - Wimbledon, 15. lipnja 1993.), britanski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1976. godine za tim McLaren.

Nedovršeni članak James Hunt koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jan Flinterman ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Jan Magnussen ===
Kevin Jan Magnussen (Rosklide, Danska, 5. listopada 1992.) je danski vozač u Formuli 1. Sin je Jana Magnussena koji se u Formuli 1 natjecao od 1997. do 1998.


== Karijera ==
Nakon uspješne karijere u kartingu, gdje je 2006. osvojio naslove u kategorijama Peugeot Super Kart ICA Junior i NEZ Championship - ICA Junior, Kevin je debitirao na utrkama jednosjeda 2008. Iste godine osvojio je naslov u danskoj Formuli Ford s impresivnih 11 pobjeda, 12 pobjedničkih postolja, 6 prvih startnih pozicija i 10 najbržih krugova.
Godine 2009. prelazi u Formulu Renault 2.0 gdje završava kao drugi u ukupnom poretku North European Cupu i sedmi u Eurocupu. Osvaja nagradu najboljeg debitanta u sezoni 'Rookie of the year'. Sljedeće sezone prelazi u njemački Formulu 3, gdje ostvaruje tri pobjede, te je ponovno dobitnik nagrade 'Rookie of the Year'. Iste godine pridružuje se McLarenovom programu za mlade vozače. Godine 2011. prelazi u britansku Formulu 3 gdje je završio drugi u poretku uz sedam pobjeda.
Njegova F3 momčad, Carlin Motorsport, omogućila mu je 2012. nastup u kategoriji Formula Renault 3.5 Series, gdje ostvaruje jednu pobjedu i tri pobjednička postolja. Iduće sezone u istoj kategoriji osvaja naslov prvaka.U Formuli 1 debitirao je 2014. za momčad McLaren i u prvoj utrci u Melbourneu na VN Australije osvojio 2. mjesto, što mu je za sada najbolji rezultat. Kevin je tom utrkom postao prvi Danac u Formuli 1 nakon Nicolasa Kiese u Minardiju 2003.


== Naslovi ==
Karting

Peugeot Super Kart ICA Junior 2006.
NEZ Championship - ICA Junior 2006.Formula Ford Denmark 2008.
Formula Renault 3.5 Series 2013.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Kevin Magnussen na driverdb.com
Kevin Magnussen - službena stranica
Nedovršeni članak Kevin Magnussen koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jarno Trulli ===
Jarno Trulli (Pescara, 13. srpnja 1974.) bivši talijanski vozač Formule 1.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Jarna Trullia
Nedovršeni članak Jarno Trulli koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jay Chamberlain ===
Roy Jay Glauber (New York, 1. rujna 1925. – Newton, Massachusetts, 26. prosinca 2018.), američki teorijski fizičar. Diplomirao (1946.) i doktorirao (1949.) na Harvardovu sveučilištu u Cambridgeu, gdje je radio kao profesor fizike. Bio je najmlađi znanstvenik uključen u Projekt Manhattan i proračunavanje kritične mase atomske bombe. Teorijski je povezao optiku i kvantnu mehaniku. Objasnio je da je temeljna razlika između svjetlosti emitirane iz vrućih izvora (na primjer električne žarulje) i laserske svjetlosti u tome što je svjetlost vrućih izvora mješavina svjetlosti više različitih frekvencija i faza, dok laseri emitiraju svjetlost jedinstvene frekvencije i faze (koherentnu svjetlost). Bavio se teorijom visokoenergetskih sudara hadrona, koherencijama između bozona u Bose-Einsteinovu kondenzatu. Za doprinos kvantnoj teoriji optičke koherentnosti dobio Nobelovu nagradu za fiziku 2005. (te su godine nagrađeni i J. L. Hall i T. W. Hänsch).


== Koherentni valovi ==
Koherentni valovi (koherencija je međusobna usklađenost dvaju ili više procesa) su mehanički ili elektromagnetski jednakih frekvencija, polarizacija i stalnog odnosa faza. Ako se takvi valovi superponiraju, nastaje stacionarna interferencija valova. Koherentne je valove teško dobiti iz dvaju neovisnih izvora, ali se to obično ostvaruje dijeljenjem vala iz jednog izvora u dva snopa i zatim njihovom superpozicijom. U optici je izumom lasera dobiven stalan izvor monokromatskih koherentnih valova, pa se on koristi gdje god je potrebno stvaranje interferencijskih slika, na primjer pri analizi titranja membrana, u interferometriji, u holografiji i drugo.


=== Dugobazična interferometrija ===
Podrobniji članak o temi: Dugobazična interferometrijaDugobazična interferometrija ili VLBI (akronim od engl. Very Long Baseline Interferometry: interferometar s vrlo dugačkom bazom) je vrsta astronomske interferometrije, koja se koristi u radio astronomiji,  a prestavlja uporabu međusobno povezanih i pažljivo koordiniranih radio teleskopa razmještenih širom svijeta, tako da djeluju kao jedan. Ona omogućuje istovremeno promatranje s više radio teleskopa, tako da obradom podataka dobijemo promatranje kao da je vršeno jednim radio teleskopom, veličine kao razmak između njih. Utvrđivanje postojanja radioizvora, najčešće izvora čiji su signali vrlo slabi i postizanje što veće rezolucije kod radio teleskopa je ograničeno. Zbog povećanja kutnog razlučivanja (rezolucije) i određivanja strukture vrlo slabih izvangalaktičkih radioizvora, astronomi su sredinom 1960-tih, po načelima optičke interferometrije, konstruirali radio interferometre.
Konstrukcijom radiointerferometara, sustava od dva ili više radio teleskopa, duljina baze (udaljenost između antena) jednaka je efektivnom promjeru radio teleskopa. Na taj je način izbjegnuta gradnja velikih antena, a znatno je povećano kutno razlučivanje (rezolucija). U prvim su interferometrijskim mjerenjima (engl. Short Baseline Interferometry – SBI), radiosignali primani prijamnicima s oscilatorom i preko kabela prenošeni u središnju korelacijsku stanicu.  Udruživanje teleskopa pri promatranju na primjer kvazara ili praćenju svemirske letjelice Cassini-Huygens prilikom pada u atmosferu Titana, omogućava znatno povećanje razlučivanja.


=== Michelson-Morleyev pokus ===
Podrobniji članak o temi: Michelson-Morleyev pokusMichelson-Morleyjev pokus je najznačajniji i najutjecajniji pokus s takozvanim nultim rezultatom u povijesti znanosti, izveden 1887. u Clevelandu u suradnji A. A. Michelsona i E. W. Morleyja. Pokus je bio namijenjen utvrđivanju relativne brzine gibanja Zemlje u odnosu na eter, hipotetičko sredstvo kojim se, kako se vjerovalo, šire valovi svjetlosti. Tijekom pokusa osjetljivi Michelsonov interferometar indirektno je uspoređivao duljine putova svjetlosti, koja se gibala u dva međusobno okomita smjera: u smjeru gibanja Zemlje oko Sunca i okomito na taj smjer. Ideja pokusa bila je jednostavna: ako je brzina svjetlosti stalna s obzirom na pretpostavljeni eter kroz koji se Zemlja giba, onda bi se njezino gibanje moglo utvrditi uspoređivanjem brzine svjetlosti u smjeru gibanja Zemlje, gdje bi trebalo doći do zbrajanja brzine svjetlosti i brzine gibanja Zemlje, s brzinom svjetlosti pod pravim kutom prema smjeru gibanja Zemlje. Međutim, razlike nije bilo, otuda naziv nulti rezultat. Izostanak tog učinka obesnažio je stoljetnu teoriju o postojanju etera i pridonio spoznaji kako je brzina svjetlosti univerzalna konstanta. Premda nije pouzdano potvrđeno da je Albert Einstein u oblikovanju teorije relativnosti 1905. pošao baš od toga rezultata, pokus je omogućio prihvaćanje nove fizike i novih pojmova prostora i vremena u usporedbi s klasičnom Newtonovom fizikom.


=== Optička koherentna tomografija ===
Optička koherentna tomografija je neinvazivna slikovna dijagnostička metoda koja se primjenjuje za morfološki prikaz prednjega segmenta oka, žute pjege i glave vidnoga živca.


== Izvori ==
=== Jean-Christophe Boullion ===
Formula 1 - sezona 1995. je bila 46. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 26. ožujka do 12. studenog 1995. godine. Svjetski prvak je postao Michael Schumacher, a konsturktorski prvak Benetton-Renault.
Ovo je bila posljednja sezona u Formuli 1 za Nigela Mansella.


== Vozači i konsturktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Nije završio utrku ali se klasificirao jer je prešao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1995. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1995. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jean-Denis Délétraz ===
Velika nagrada Australije (službeno: LXXIV ING Australian Grand Prix) utrka je bolida Formule 1. Održana je 29. ožujka 2009. godine u Melbourneu, Australija. To je bila prva utrka sezone 2009.


== Sudionici utrke ==


= Izvješće =


== Prije utrke ==
Velika nagrada Australije je mjesto debija ekipe Brawn GP s Hondinim prošlogodišnjim vozačima - Rubensom Barrichellom i Jensonom Buttonom. Utrka je također debi za Sébastiana Buemija u Toro Rossu, jedinog novaka ove sezone. Buemi je prvi švicarski vozač nakon Jean-Denisa Délétraza 1995. Prije utrke pisalo se kako McLaren i Renault planiraju bojkotirati početak sezone radi novca koji nije bilo plaćen teamovima. S druge su se strane mnogi žalili na legalnost bolida Brawn GP-a, Williamsa i Toyote, zbog stražnjeg difuzora. Saslušanje FIA-a je zakazano nakon VN Malezije.


== Slobodni treninzi i kvalifikacije ==


=== Slobodni treninzi ===
Na prvim slobodnim treninzima oba bolida Williamsa su preuzela prvo mjesto, Nico Rosberg kao prvi, Kazuki Nakajima drugi. Treći je bio Kimi Raikkonen, zatim Rubens Barrichello, pa Heikki Kovalainen, pa Jenson Button, Felipe Massa i osmi Timo Glock. Prošlogodišnji pobjednik sezone Lewis Hamilton završio je kao šesnaesti.
Rosberg je bio najbrži i na drugim slobodnim treninzima. Slijede ga Barrichello i Jarno Trulli, potom Mark Webber, Button, Timo Glock, Nakajima i Sebastian Vettel.
Treći slobodni trening održan je u subotu prije kvalifikacija, Nico Rosberg opet završio kao najbrži ispred Trullija i Buttona. Na četvrtom je mjestu Massa, kao jedini vozač McLarena i Ferrarija u top deset, a slijede ga Nakajima, Barrichello, Webber, Glock, Robert Kubica i Nick Heidfeld.


=== Kvalifikacije ===
Iako je bio prvi na svim slobodnim treninzima, Nico Rosberg kvalificirao se tek na petu startnu poziciju. Opća dominacija bolida Brawn GP-a rezultirala je Buttonovim pole positionom i Barrichellom kao drugim. U drugom redu su Red Bullov Sebastian Vettel, BMW Sauberov Kubica, iza njih Nico Rosberg i Felipe Massa. Momčad Toyote kažnjena je zbog ilegalnih stražnjih krila, te su startali iz boksa. Lewis Hamilton pomaknut je pet mjesta unatrag radi promjene mjenjača.


== Utrka ==
Jenson Button je vodio prvu utrku teama Brawn GP otpočetka do kraja. Drugi je nakon neobičnog spleta okolnosti završio Rubens Barrichello, a treći Toyotin Jarno Trulli, koji je kasnije kažnjen sa dvadeset i pet sekundi, te je na trećem mjestu službeno Lewis Hamilton za McLaren-Mercedes.
Button je poveo utrku u prvi zavoj, dok na gridu drugoplasirani Barrichello nije uspio dobro krenuti. Približavajući se prvom zavoju, Heikki Kovalainen udario je u stražnji kraj Barrichellova bolida, gurajući ga u Marka Webbera i Nicka Heidfelda. Na kraju prvog kruga Adrian Sutil, Heidfeld, Webber i Kovalainen zaustavljaju se u boksu zbog oštećenja, Kovalainen završava utrku. U desetom krugu Nico Rosberg prelazi Kimija Raikkonena za peto mjesto, a Barrichello se lagano sudara s Kimijem koji odlazi u boks. U osamnaestom krugu Williamsov Kazuki Nakajima gubi stražnji kraj bolida i zabija se u zid. Sigurnosni automobil izlazi na stazu i većina vozača odlazi u boks. U 25. krugu izlazi sigurnosni automobil, Button zadržava vodstvo, no Nelsinho Piquet gubi kontrolu i završava pored staze.
Felipe Massa usporio je u četrdeset i sedmom krugu, te parkirao u bokstu, samo dva kruga nakon što je njegov kolega Kimi Raikkonen široko izašao i ostrugao zid, ali i nastavio. U 58. će krugu odustati i Raikkonen, te će to biti još jedna od loših VN Australija za ekipu Ferrari.
Kubica se približava Vettelu, a Barrichello, Trulli, Hamilton, Glock i Alonso prelaze Nicu Rosberga na mekšim gumama. U pedeset i šestom krugu Robert Kubica napada Sebastiana Vettela za drugo mjesto - dolazi do kontakta i sudara, oba su bolida oštećena i zaustavljaju se nakon nekoliko zavoja. Sigurnosni automobil izlazi na stazu, te ovogodišnja VN Australije postaje tek druga utrka u povijest Formule 1 završena pod pratnjom sigurnosnog automobila (prva je bila Velika nagrada Kanade 1999.). Sébastian Buemi u svojem debiju osvaja dva boda.


== Nakon utrke ==
Pokrenuta je istraga i suci su odlučili proglasiti Sebastiana Vettela krivim za sudar s Robertom Kubicom, te ga kaznili s deset mjesta unatrag na VN Malezije. Red Bull Racing također mora platiti 50,000 dolara kazne zbog savjetovanja Vettelu da nastavi s oštećenim bolidom.
Toyotin Jarno Trulli također je bio pod istragom. Suci su odlučili da je Trulli zadobio svoju poziciju prešavši Lewisa Hamiltona pod sigurnosnim automobilom. Trulli je kažnjen s 25 sekundi, čime je završio na dvanaestom mjestu.


= Poredak =


== Kvalifikacije ==
bolidi koji koriste KERS označeni su s "‡".
^  Obje su Toyote bile pomaknute na začelje zbog ilegalnih stražnjih krila.
^  Lewis Hamilton je dobio kaznu od pet mjesta unatrag zbog mijenjanja mjenjačke kutije.


== Utrka ==
bolidi koji koriste KERS označeni su s "‡".
^  Lewis Hamilton i McLaren su naknadno diskvalificirani nakon što je utvrđeno da su McLarenova momčad i Hamilton pružili obmanjujuće informacije o pretjecanju Jarna Trullija pod sigurnosnim automobilom.


= Ukupni poredak u SP nakon utrke =
=== Jean-Louis Schlesser ===
Joseph Schlesser (Liouville, Francuska, 18. svibnja 1928. - Rouen-Les-Essarts, Francuska, 7. srpnja 1968.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.


== Početak u automobilizmu ==
Rođen u Francuskoj, odrastao na Madagaskaru, Schlesser je počeo sa utrkivanjem 1952. Godine 1954. započeo je utrkivanje u popularnoj francuskoj trkaćoj kategoriji Monomill, da bi sljedeće tri godine povremeno nastupao na nekim utrkama, pošto je radio u Mozambiku. U Europu se vraća 1957., a iste godine ostvaruje prvi zapaženiji uspjeh, drugo mjesto na Liège-Rome-Liège reli utrci vozeći Mercedes. Sljedeće dvije godine nema previše uspjeha, a 1960. vozeći Ferrari 250 GT, ostvaruje dobre rezultate. Na utrci 1000 km Nürburgringa gdje mu je Lucien Bianchi momčadski kolega, završava drugi u svojoj klasi, a mjesec dana nakon toga ostvaruje drugo mjestu u generalnom poretku na utrci na Rouenu. U istom bolidu pobjeđuje na utrci Grosser Preis von Deutschland, a na utrci Tour de France ostvaruje još jedno drugo mjesto.
Sljedeće 1961. najbolji rezultat mu je treće mjesto na utrci Coupes de Paris, a tijekom testa za utrku 24 sata Le Mansa doživljava nesreću gdje je slomio ruku i nogu. Njegovo utrkivanje je nakratko bilo prekinuto, no već 1962. se vraća na stazu, te je još jednom drugi na utrci Tour de France. Te godine započinje natjecanje u Formuli Junior vozeći Brabham BT2 bolid. Na utrci Coupes du Salon pobjeđuje 1963. u bolidu Aston Martin DP214. Sljedeće 1964. nastupa na najviše utrka do tada, no ne uspijeva pobijediti ni na jednoj. Najbolji rezultat mu je drugo mjesto na 1000 kilometara Pariza, gdje zajedno sa suvozačem Pedrom Rodríguezom nastupa za momčad North American Racing Team. Godine 1965. zajedno sa Haroldom Keckom i Bobom Johnsonom završava drugi na utrci 2000 kilometara Daytone.


== Formula 1 ==


=== 1966. ===
Prvi nastup Schlesser je imao na VN Njemačke na stazi Nürburgring 7. kolovoza 1966. Ipak taj nastup kao prvi u Formuli 1 je diskutabilan, iz razloga što su se na toj utrci istodobno vozile utrka Formule 1 i Formule 2. Schlesser je nastupao za momčad Matra Sports, vozeći Matrin MS5 Formula 2 bolid, pogonjen Ford Cosworthovim SCA L4 1.0 litrenim motorom. Kvalificirao se na 19. mjesto sa 45 sekundi zaostatka za najboljim vremenom Jima Clarka, a od 13 bolida Formule 2, bio je treći najbrži sa 3,5 sekundi zaostatka za najboljim vremenom Jackyja Ickxa. U utrci od 15 krugova, Schlesser je na kraju 4. kruga bio na 15. mjestu, na kojem se zadržao sljedećih pet krugova. Kako su vozači ispred njega odustajali, tako je i Joseph napredovao, te na kraju utrku završio na 10. mjestu sa krugom zaostatka iza pobjednika Jacka Brabhama. U utrci Formula 2 bolida, završio je na 3. mjestu iza Jean-Pierrea Beltoisea i Huberta Hahnea. Bio je to jedini Schlesserov nastup te sezone.


=== 1967. ===
I sljedeće sezone Schlesser je vozio tek jednu utrku, također onu na VN Njemačke na stazi Nürburgring. I tada su se istodobno održale utrke Formule 1 i Formule 2, a Joseph je ovog puta nastupao za momčad Ecurie Ford-France, vozeći kao i prošle sezone, Matrin MS5 Formula 2 bolid, ali ovog puta pogonjen Ford Cosworthovim FVA L4 1.6 litrenim motorom. Kvalificirao se na 21. mjesto sa 36,5 sekundi zaostatka za najboljim vremenom, i ove godine, Škota Jima Clarka. Od sedam bolida Formule 2, Schlesser je bio peti najbrži. No utrka nije bila dugog vijeka za Francuza. Već u drugom krugu je odustao zbog problema sa kvačilom.


=== 1968. ===

Sljedeće 1968., na VN Francuske na stazi Rouen, Schlesser je konačno dobio priliku voziti bolid Formule 1. Na svojoj domaćoj utrci, trebao je voziti Hondu RA302. Japanska momčad već je pobjeđivala u Formuli 1, no pobjednički bolid Honda RA301 na tim utrkama, zapravo je bilo djelo britanskih specijalista za trkaće bolide Lola. Bila je to činjenica koju Soichiro Honda nije mogao lako podnijeti, te je želio originalan bolid japanske konstrukcije. Stoga je Schlesserov RA302 bolid bio upravo to, lagana konstrukcija od magnezija oko zrakom hlađenog motora, posve drukčije od tada dominantnih rješenja. No problem se pojavio već na testiranju, kada je Hondin regularni vozač John Surtees izjavio da je bolid jako nesiguran, te je odbio nastupati sa njim. Željni testa u okolnostima prave utrke, iz Honde su pozvali Schlessera, koji se obradovao iznenadnoj prilici u jednoj od najvećih momčadi. Kvalificirao se na 17. mjestu sa RA302 bolidom pogonjenim Hondinim RA302E V8 3.0 motorom, dok je momčadski kolega Surtees ostvario 7. mjesto, no u RA301 bolidu sa Hondinim RA301E V12 3.0 motorm. Nakon prvog kruga, Schlesser je bio na 15. mjestu, dok se Surtees vozio na 5. mjestu. U trećem krugu, Schlesser je u zavoju Six Frères, pri brzini od 250 km/h, izgubio kontrolu i bočno otklizao u zemljani nasip. Lako zapaljiv magnezij i do vrha pun spremnik goriva za čitavu utrku, odmah su se zapalili. Da stvar bude gora, bolid se preokrenuo naopako te nesretni Francuz nije imao šanse za preživjeti, te je preminuo već na stazi. Njegov najbolji prijatelj Guy Ligier je kasnije svakom svom Ligier bolidu u Formuli 1 davao oznaku JS, u čast Josepha Schlessera.


== Ostale trkače kategorije ==

Schlesser je od 1957. do 1968. nastupao na utrci 24 sata Le Mansa, no u devet nastupa ni jednom nije uspio završiti utrku. Na utrci 1000 km Nürburgringa nastupao je pet puta, a najbolji rezultat mu je bilo 5. mjesto u generalnom poretku 1966., dok je 1960. bio drugi u svojoj klasi. Od 1960. do 1967. nastupao je na utrci 1000 km Pariza. Godine 1966. pobjeđuje na utrci ACIF Montlhéry na stazi Linas-Montlhéry, vozeći Ford GT40. Na istoj stazi i u istom bolidu, pobjeđuje sljedeće godine na utrci Coupes de Paris, a iste godine prvi je i na utrci 12 sati Reimsa sa Guyom Ligierom kao momčadskim kolegom. Posljednji podij Schlesser je ostvario u svibnju 1968., kada je u Porscheu 907, zajedno sa Gerhardom Mitterom osvojio drugom mjesto na utrci 1000 km Spa u Belgiji.
Josephov nećak, Jean-Louis Schlesser, također se bavio automobilizmom i bio poznat kao vrhunski vozač maratonskih relija poput Dakra, a jednom je nastupio i u Formuli 1 na VN Italije u Monzi 1988., poput strica isto u poodmaklim vozačkim godinama.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Jo Schlesser Racing Reference
Jo Schlesser Racing Sports Cars
=== Jean-Pierre Beltoise ===
Jean-Pierre Maurice Georges Beltoise (Pariz, Francuska, 26. travnja 1937. - Dakar, Senegal, 5. siječnja 2015.) je bivši francuski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1967. do 1974. Najbolji rezultat mu je pobjeda na VN Monaka 1972. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupao čak 14 puta, ali je nikada nije osvojio. Najbolji rezultat mu je četvrto mjesto s Piersom Courageom 1969. u Matri, dok je najbolji u svojoj klasi bio 1976. s Henrijem Pescarolom. Tri sezone se natjecao u motociklizmu, ali bez većih uspjeha. Godine 1968. je osvojio naslov u Formuli 2.
=== Jean-Pierre Jabouille ===
Jean-Pierre Alain Jabouille ( Pariz, Francuska, 1. listopada 1942. ) bio je francuski vozač automobilističkih utrka.
=== Jean-Éric Vergne ===
Jean-Éric Vergne (Pontoise, 25. travnja 1990.) je francuski vozač automobilističkih utrka, aktualni vozač tima Andretti Autosport u svjetskom prvenstvu Formule E, te bivši vozač Formule 1 .
Godine 2007. postaje prvak Formule Campus Renault, a 2010. prvak britanske Formule 3.
Godine 2012.  potpisuje za momčad Scuderia Toro Rosso, a momčadski kolega mu je Daniel Ricciardo. Na kraju sezone je 17. sa 16 osvojenih bodova. Godine 2013. osvaja 13 bodova i završava na 15. mjestu, a 2014. dobiva novog momčadskog kolegu, Rusa Daniila Kvyata. Te sezone sakuplja 22 boda i završava na 13. mjestu.
Iako se tijekom sezona 2012. i 2013. ravnopravno borio s Danielom Ricciardom, a 2014. bodovno bio bolji od Daniila Kvyata, momčad Red Bull Racinga se u oba slučaja odlučila zamijeniti odlazeće vozače, prvo 2014. s Ricciardom, a potom 2015. s Kvyatom.
Jean-Éric Vergne nikada nije pobijedio na utrci Formule 1. Najbolji plasman su mu dva 6. mjesta: 2013. na VN Kanade i 2014. na VN Singapura.


== Usporedba s momčadskim kolegama ==

Nedovršeni članak Jean-Éric Vergne koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jean Alesi ===
Jean Alesi (Montfavet, 11. lipnja 1964.) je francuski sportski automobilist, podrijetlom Talijan. Ostat će zapamćen kao jedan od najvećih talenata Formule 1, a posebice 1990-ih godina. Započeo je u ekipi Tyrrell, i već na početku karijere je pridobio velik broj navijača i obožavatelja zbog svoje vožnje i emotivnih nastupa. Početak njegove karijere ostat će zapamćen po dvoboju s Ayrtonom Sennom na VN SAD-a u Phoenix-u 1990. godine u inferiornom Tyrell-u. Navijači Ferrarija naprosto su ga obožavali, iako je vozeći za Ferrari ostvario samo jednu pobjedu, i to jedinu u karijeri na VN Kanade u Montrealu 1995. Dugogodišnji vozač tima Ferrari u Formuli 1 (1992.-1995.). Pobjednik VN Kanade 1995. godine.


== Početak utrkivanja ==
Jean Alesi rođen je 11. lipnja 1964., dečko iz Avignona, dijete Sicilijanaca koji su u potrazi za boljim životom otišli na jug Francuske. Jean je tek sa 16 godina odlučio da želi biti vozač trkaćih automobila, a kako mu je otac imao iskustvo u rally-u, odlučio je dati potporu svom sinu, koja nije izostala tijekom cijele njegove karijere. Svoj trkaći put, kao i većina, započinje u kartingu, da bi se sa 19 godina odlučio na malo drugačiji put od ostalih vozača F1, priključivši se 1983. godine natjecanju u Renault 5 turbo kupu, gdje je ostvario jednu pobjedu koja mu je otvorila vrata, te iduće sezone prelazi u Formulu Renault Turbo gdje u 2 godine i jakoj konkurenciji ne uspijeva pobijediti, ali uspijeva osvojiti nekoliko postolja, te onda kreće odluka da zajedno s obitelji kupi Dallaru i prijavi se u Francusko natjecanje Formule 3.
Mladi Jean u prve 3 utrke, sa očigledno slabijim bolidom, uspijeva osvojiti 2 druga mjesta, s tim da je u prvoj utrci u životu u tom natjecanju vodio 20-ak krugova prije nego ga je pretekao Yannick Dalmas, kasnije pobjednik te sezone, Alesi je bio drugi u poretku. Iduće sezone, Alesi postaje pobjednik francuske Formule 3, a sezonu nakon toga prelazi u Formulu 3000. Te 1988., dolazi u London, što opisuje kao da je došao na Mjesec, bez ijednog prijatelja ili poznanika. Razmišlja da se ostavi svega, ali u priču uskače Eddie Jordan, koji mu stoji na usluzi 24/7, te ga zbog toga Alesi naziva svojim drugim ocem, a njih dvoje razvijaju duboko prijateljstvo. U svojoj prvoj sezoni Alesi završava deseti u ukupnom poretku, ali sa nekoliko vrlo dobrih vožnji, kao npr. 2. mjesto u Pau-u. Iduće sezone momčad Eddia Jordana dobiva nove snaže Mugen motore i Alesi ima konkurentan bolid. Vodi se žestoka bitka za prvo mjesto između njega, Érika Comasa i Martina Donnellya. Alesi, poznat kao vozač koji je uvijek davao 100%, znao je na treningu mijenjati brzine bez upotrebe kvačila, čime bi dobio par sekundi ali i ozbiljno oštetio mjenjačku kutiju, što naravno ne bi ponavljao u utrci, gdje ni jednom nije imao kvar na tom dijelu bolida.


== Formula 1 ==


=== Tyrrell (1989.-1990.) ===
1989.
U tijeku sezone, otvara se prilika da Jordan predstavi svoje pulene u Formuli 1. Uz par telefonskih poziva, doslovno, Donnelly dobiva priliku za da odveze jednu utrku za Arrows, dok se za Alesija otvara mjesto u Tyrrellu, nakon što momčad Tyrrella potpiše sponzorski ugovor s Camelom, a njihov dotadašnji vozač, Michele Alboreto odbija učiniti isto, jer je njega vezao ugovor s Marlborom. Tako Alesi dobija priliku, u početku za samo 1 utrku u Paul Ricardu, svojoj domaćoj stazi. U utrci je fenomenalan, probivši se za 16. startnog mjesta, sve do u jednom trenutku drugog mjesta, da bi ipak na kraju završio četvrti. Do kraja sezone ostaje paralelno voziti u Formuli 3000 i F1, te do kraja osvaja još jedno peto mjesto u Monzi i četvrto u Jerezu, sve u slabašnom Tyrrellu.
Iste godine, postaje prvak Formule 3000, a u tom natjecanju dokazuje da nije temperament sve što ima. U odlučujućoj utrci mu je dovoljno i šesto mjesto da postane prvak, a to i osvaja vrlo inteligentnom i smirenom vožnjom.
1990.
Od sezone 1990. vozi redovno samo u Formuli 1, za momčad Tyrrella. U prvoj utrci sezone, u Phoenixu, starta četvrti u prošlogodišnjem bolidu, vodi 40-ak krugova, te nakon sjajnog dvoboja sa Ayrtonom Sennom završava kao drugi. Novine pišu da je rođen nasljednik Alaina Prosta i Senne, a Alesi te sezone osvaja još jedan sjajan rezultat, drugo mjesto u Monte Carlu i borba za Alesija između momčadi počinje. On tu borbu sa Sennom u Phoenixu opisuje kao ispunjenje svojih dječačkih snova.
Alesi prvo potpisuje predugovor sa Williamsom, ali Williams odugovlači sa dogovorom, pokušavajući u svoje redove dovesti Sennu, te nakon dva obećana ali i prekršena roka za dogovor od strane Williamsa, Alesi odlučuje potpisati za Ferrari, tada momčad koja se borila za naslov prvaka s Prostom. Iako su mnogi ovo nazvali odluku srcem, a ne glavom, Alesi je kasnije to zanijekao, kazavši da je Ferrari u tom trenutku bio bolja momčad, što i je, a vozio bi i zajedno s Prostom u momčadi, nedvojbeno jednim od najvećih vozača ikada. No, tu trakavica nije gotova, jer Williams se poziva na pravo predugovora, a cijela se stvar rješava tako da Ferrari otkupljuje ugovor od Williamsa, a u ugovoru piše da im moraju i prodati i jedan model Ferrarija iz 1990. godine, tako da sada u muzeju Williamsa stoji i jedan Ferrarijeva formula.


=== Ferrari (1991.-1995.) ===
1991.
No, za Alesija počinje pakao u Ferrariju. Bolid je katastrofalan, no unatoč tome Alesi skuplja 21 bod uz 3 treća mjesta. Tada, na utrci u kojoj prvi put prisustvuje i Michael Schumacher, na legendarnom Spa-u, Alesi ima prvu priliku za pobjedu za upravljačem Ferrarija, ali u lijepom vodstvu, 10 krugova prije kraja, Ferrari otkazuje. Godinu dana kasnije ovdje će Michael osvojiti svoju prvu pobjedu, nakon katastrofalne taktike momčadi Williams, te otkazivanja bolida Nigela Mansella. Tanak je put od pobjede do odustajanja. Tri utrke prije kraja, Prost iznosi niz kritika na račun Ferrarija, između ostalo proglašava bolid traktorom, te biva otpušten iz Ferrarija. Sada mladi Alesi postaje vođa Ferrarija. Uz obećanje da će se stvari promijeniti na bolje.
1992.
Ferrari F92A pokazuje se kao još lošiji od prethodnika, Alesi doživljava čak 10 kvarova, te nakraju skuplja samo 18 bodova, uz 2 treća mjesta. Iz ove sezone valja izdvojiti posebno utrku u Magny-Coursu, gdje na kišnoj utrci ostaje na slickovima najduže od svih, te vozi samo 0,7 sekundi lošije krugove od vodećeg Mansella u superiornom Williamsu sa gumama za kišu, ali se i uspijeva izvrtiti na stazi na ravnini prije zavoja Adelaide, a to je još i danas najdulje izlijetanje bez gašenja motora što ga je zabilježila Ferrarijeva telemetrija. Alesi se vraća na stazu, vozi furiozno, ali nekoliko krugova prije kraja, kada je na četvrtom mjestu, Ferrari ga ponovo izdaje. Možda i bolja od je bila ona u Barceloni iste godine, gdje je po pljusku prvo bio najbrži na drugom kvalifikacijskom treningu, a nakon toga je unatoč okretanju na stazi prisilio Sennu na pogrešku i osvojio treće mjesto na kraju.
1993.
Pred kraj 1992. na mjesto konstruktora dolazi John Barnard što nagovješćuje bolje dane u Ferrariju, kojem Alesi ostaje lojalan još 3 sezone u novom ugovoru. Momčadi se priključuje i Gerhard Berger, a prijateljstvo koje se nedugo nakon toga razvija, pratit će Alesija još dugo. Bolid je sklepan na brzinu i prvi testovi ne donose ništa dobroga, kao uostalom ni cijela sezona, uz tek jedno drugo mjesto u Monzi, jedno treće u Monte Carlu, kad je Alesi opisao svoju vožnju kao vožnju taxijem, te furioznim startom (obišao 5 bolida) u Estorilu i vodstvom u prvih 20 krugova. Svega 16 bodova.
1994.
Ove sezone napokon dolaze bolji dani u Ferrariju i Alesi najavljuje da bi napokon mogao imati bolid s kojim bi mogao pobijediti. No početak sezone, započinje ozljedom leđa, te propuštanjem Aide i kobne Imole, gdje ga mijenja Nicola Larini. Unatoč tri treća mjesta u 5 utrka vraća euforiju na nešto niže grane. Pokazuje se da je bolid dovoljno konkuretan jedino na brzim stazama, što iskorištava Berger i pobjeđuje u Hockenheim-u, prva pobjeda od 1990. godine za Ferrari. Alesi izjavljuje da mu je ovo najdraži dan u F1, unatoč tome što je njegov Ferrari otkazao već u drugom krugu. Što je bio dio serije u od 5 utrka kada mu je otkazao Ferrari, od toga 3 kad je bio prvi ili drugi na stazi. Ubrzo nakon toga slijedi utrka u Monzi, gdje Alesi osvaja svoj prvi pole position, s Bergerom na drugom mjestu, vodi od početka, izgrađuje prednost od gotovo sekundu po krugu, ulazi u box na svoju prvu promijenu guma...i mjenjač otkazuje. Bijesni Alesi odlazi iz boxa Ferrarija, još uvijek u trkaćem odjelu, uskače u svoju Alfu 164 i odlazi ravno u Avignon, srušivši pritom svoj osobni rekord tog puta, ne javlja se na telefon par dana i onda ipak dolazi sebi. Do kraja sezone još jedno treće mjesto.
1995.
Godine 1995. svi u Ferrariju osjećaju da je Ferrari 412T2 najbolji bolid što su ga napravili u zadnjih par sezona. No, da li dovoljno dobar? U prve 3 utrke Alesi osvaja dva druga mjesta, da bi ubrzo uslijedila utrka u Montrealu. Montreal, grad u Kanadi, pretežito Francuski obojen, koji još uvijek pamti Gillesa Villeneuvea i njegov Ferrari broj 27, koji sada vozi Alesi. Trbine su u crvenom, novi heroj je tu, Jean. Nekoliko krugova prije kraja, tada vodećem Schumacheru otkazuje mjenjač i on odlazi u box, što ostavlja Alesija u vodstvu. Alesi ovako opisuje te trenutke;

Kada su mi javili preko radija da je Michael vani i da imam realne šanse za pobjedu, krenule su mi suze na oči i vizir mi se zamaglio, tako da nisam ništa vidio. Ubrzo sam se smirio i shvatio da se moram koncentrirati do kraja utrke jer sam morao sačuvati gorivo do kraja utrke. Neki vozači voze samo tako da samo vide stazu, ali ja nisam jedan od njih. Ja vozim zajedno s publikom, a kako su u Montrealu tribine vrlo blizu mogao sam vidjeti da svi mašu i ustaju kad bi prolazio pored njih, što mi je dalo dodatnu snagu.Alesi se do kraja utrke vozi iza Luce Badoera, štedeći tako gorivo u njegovoj zavjetrini. U posljednjem krugu događa se invazija staze, gledatelji jednostavno ne mogu dočekati da Alesi pređe cilj, te je zbog toga utrka prekinuta u tom posljednjem krugu jer su ljudi počeli trčati po stazi po kojoj su vozili jureći bolidi, ne bi li što prije čestitali Alesiju. Nakon što je prošao ciljem, Alesiju nestaje benzina, te se njegov bolid zaustavlja. Alesi izlazi iz bolida te se penje na Schumacherov, koji ga odvozi počasni krug do najvišeg postolja. Napokon! No kako ovo ipak nije bajka, stvari se nakon toga ne mijenjaju na bolje. U novinama počinju nagađanja o Michaelovom prelasku u Ferrari, što se i do Monze potvrđuje, a Alesi i Berger oboje odbijaju biti drugi vozač uz MS-a te potpisuju za Benetton. U Monzi još jedna katastrofa, ali kakva. Alesi i Berger posljednji put pred tifosima voze, te 15tak krugova prije kraja nakon sudara Damona Hilla i Schumachera dolaze u 1-2 vodstvo. Monza je u deliriju. Ali, zla kob je jača od svega. Prvo otpada kamera s Alesijvog bolida, udara u ovjes Bergera i uništava ga, te je Gerhard prisljen odustati. Nedugo nakon toga, javlja se i plamen iz stražnjeg desnog kotača te i Alesi odustaje u sigurnom vodstvu, po tko zna koji put. Neverojatno.

U Nurburgringu, Alesi uz Mclarene izabire vrlo riskantnu taktiku da krene na slickovima unatoč mokroj stazi, no uspijeva profitirati sjajnom vožnjom prvo na mokrom pa onda na suhom. No, nakon što su vratili dolijevanje goriva u bolide, za pobjedu je trebala i sjajna taktika, te tako unatoč velikoj prednosti koju je Alesi izgradio nakon što su svi ostali otišli po slickove nakon sušenja staze, on ipak ne uspijeva pobijediti. Istrošene gume, jer bio je samo jednom u boxu i nisu najveća prepreka, ali njegov V12 motor je previše žedan i Alesi mora usporiti, što omogućuje Schumacheru da ga stigne i pretkne svega par krugova prije kraja. Iako je došao do cilja, još jednom ga je Ferrari ga je izdao, ovaj put prevelikom potrošnjom. Da li se mogla primijeniti taktika 2 ulaska u box? Možda, no tada u Ferrariju ne sjedi Ross Brawn. S tom pobjedom i pobjedom u Monzi, Alesi bi imao 3 pobjede u sezoni, isto kao što će ih imati i Schumacher iduće sezone koja se opsiju kao Michaelov preporod Ferrarija, a zapravo i nije postigao ništa više nego što bi postigao Alesi uz samo malo više sreće. U Aidi, Todt za vrijeme utrke šalje poruku da propusti Bergera, što se Alesiju nije svidjelo (zamislite Rubensa u toj situaciji samo..), te ga Todt kažnjava time što naređuje mehaničarima da naprave sporiji pitstop. No, sezona nije gotova i vrijeme je da se Alesi dostojno oprosti od Ferrarija što i čini u jednoj od najvećih vožnji svih vremena viđenih na stazama F1. U Suzuki. Prvo dobiva 10 sekundni stop and go kazne zbog preranog starta, zatim se izvrće na stazi, još jednom ulazi u box, odlazi po slickove prije svih jer se staza počinje sušiti, te sa praktički posljednjeg mjesta dolazi do drugog mjesta tik iza Michaela, skidajući mu 3 ili više sekundi po krugu. I sve to u 25 krugova. Nakon par krugova vožnje na Michaelovom repu...pogađate... Ferrari otkazuje. Četvrta pobjeda te sezone? Ipak ne. Još samo Adelaide u kojim se sudara s Michaelom te obojica odustaju.


=== Benetton (1996.-1997.) ===
1996.
Sezona 1996. i novi početak u Benettonu. Demotivirani Ross Brawn kao i cijela ekipa rade bolid koji nije ni sjena prošlogodišnjem, što pokazuje i 8 kvarova u sezoni nasuprot 2 prošle sezone dok su ga vozili Schumacher i Johnny Herbert. Mnogi kritičari Alesija ovu sezonu prikazuju kao dokaz da Alesi nije bio vozač najviše klase, jer u momčadi koja je sezonu ranije osvojila dvostruki naslov, nije uspio ni jednom pobijediti. No, istina je malo dublja.
Benetton iz 1995. je bio rađen samo za Michala Schumachera i teško upravljiv. Na prvim testovima Alesi ga je uspio voziti prilično brzo, no Berger je doživio par teških izlijetanja i konstruktori su se našli u za njih novoj poziciji kada bolid trebaju uskladiti za potrebe obojice. Na kraju sezone, prije nego ode u Ferrari, Brawn će priznati da bolid nije bio dovoljno dobar. Posebno su tragična 2 kvara, jedan u Monte Carlu dok je bio uvjerljivo prvi s 30-ak sekundi prednosti, te dok se borio za prvo mjesto s Jacquesom u Silverstone-u, kada su mu otkazale kočnice. Još 2 pobjede? Ipak ne. Na kraju 8 postolja uz drugo mjesto u Monzi kada ja sa 6 startne pozicije do prve šikane bio prvi, vodio do odlaska u box, kada ga Michael Schumacher sjajnom taktikom i vožnjom nadmašuje. U posljednjoj utrci u sezoni izletava u prvom krugu, na što Briatore ludi jer je Benetton tako ispao iz borbe za drugo mjesto u konstruktorskom poretku, i tu se odnosi u momčadi spuštaju prema dnu, što će se nastaviti u idućoj sezoni.
1997.
U prvoj utrci sezone Alesi se oglušuje na pozive za ulazak u box, te vozi sve dok ostaje bez goriva. Namjerno? S obzirom na količinu napisa u novinama u kojima ga Briatore blati, ne bi se zakleo da je bilo slučajno. Do kraja sezone, Briatore i Alesi gotovo da i ne pričaju, a B197 se pokazuje kao vrlo pouzdan (Alesi ima najviše prijeđenih kilometara od svih vozača te sezone) ali i spor bolid, osim na brzim stazama, slično kao Ferrari 1994. Berger pobjeđuje u Hockenheimu, a Alesi osvaja svoj drugi pole position u karijeri, u Monzi. Vodi otpočetka, ponovo do ulaska u boxeve gdje njegovi mehaničari obavljaju sporiji pit stop od McLarenovih i Coulthard pobjeđuje. Još jedna pobjeda u vjetar? Da.. Tada su se pojavile i prve priče o prestanku karijere, Alesi je demoraliziran svađom s Briatoreom i kaosom u Benettonu. Prije utrke u Monte Carlu, izjavljuje da toliko mrzi svoj bolid da mu i boje idu na živce, a uslijedilo je i par svađa s preostalim mehaničarima koji nisu prešli u Ferrari, kada Alesi izjavljuje da je malo prekasno da ga inženjeri uče kako da vozi. Njegov prijatelj Berger prestaje s karijerom na kraju sezone. No ipak, Gerhard pronalazi posao u Alesiju u Sauberu.


=== Sauber (1998.-1999.) ===
1998.
Napokon se momčad organizira tako da je Alesi prvi vozač (što npr. MS ima cijelu karijeru, Herbert, Rubens, Verstappen ili J.J.Lehto bi znali puno reći o tome), te vozi zapravo bolje nego ikada u slabašnom Sauberu. Osvaja prvi startni red za Sauber na A1 Ringu i prvo postolje, treće mjesto u Spa te sezone (gdje se dešava smiješna situacija u kojoj Sauberovi mehaničari ne mogu pronaći postolje). Zbog svega toga Peter Sauber, vlasnik momčadi poklanja taj bolid Alesiju na kraju sezone.
1999.
Iduće sezone u momčad dolazi Pedro Diniz, koji si kupuje mjesto, a dolaze i Ferrarijevi motori, što podiže ambicije u 1999. godini. No, Sauber iz te sezone se pokazuje kao vrlo nepouzdan, što ne sprječava Alesija da odlično vozi dok bolid radi. Za pamćenje je njegovo drugo mjesto na kvalifikacijskom treningu na VN Francuske i sjajna vožnja na VN Brazila, kada je pretekao 14 bolida na stazi, u svega 19 krugova! (u usporedbi s tim, prošlogodišnja vožnja MS-a u Brazilu i nije tako spektakularna). Osvaja samo 2 boda te prelazi na poziv svog prijatelja Alaina u Prost.


=== Prost, Jordan (2000.-2001.) ===
2000.
Alesi ima ideju u kojoj bi i drugi vozač bio Francuz, motori su ionako francuski, od Peugeota, što bi onda Prostom predstavljalo kao jednu francusku momčad čime bi se privukli dodatni sponzori. Prost odbija i upošljava Nicka Heidfelda, a godinu dana kasnije propada zbog dugova. 2000. godina je prva sezona kada Alesi nije osvojio niti jedan bod. No, ni tu priči nije kraj, nakon što ga odbijaju u Williamsu, BAR-u i Jordanu (ludih li ljudi), Alesi ostaje u Prostu, pogonjenim Ferrarijevim prošlogodišnjim motorom.
2001.
Stvari kreću na bolje, Alesi osvaja 4 boda za Prosta (uključujući jedno peto mjesto), ali par utrka prije kraja 2001., Prost određuje veliku kaznu jer Alesi kritizira rad Prosta, te nakon što ga bivši prijatelj optužuje za izdaju (Prost Alesija - na kraju se ispostavilo da su mehaničari potvrdili Alesijevu priču da je bolid bio loš), Jean prelazi u Jordan (koji je uručio otkaz Heinzu Haraldu Frentzenu – zbog kojeg su i odbili Alesija na početku sezone) za zadnjih par utrka sezone. Do kraja sezone osvaja još jedan bod za Jordan, što s onih 4 iz Prosta postaje 5 ukupno.
Eddie Jordan izjavljuje da mu je najveća pogreška u karijeri što nije prije uposlio Alesija i napravio ga prvakom, te da su Alesi i Jarno Trulli sjajan kapital za budućnost. Par tjedana kasnije u priču ulazi Honda, koja progurava Takumu Sata u momčad i Alesi ispada iz Jordana za sljedeću sezonu. Tu pada odluka o prekidu svoje F1 karijere. Alesi u posljednjoj sezoni ima završene sve utrke osim zadnje, kada se u petom krugu sudara s Kimijem Raikkonenom, nakon Finčeve greške. I možda mu baš u tom dodiru prenosi svoju zlu kob na njega. Što se tiče još par nevjerojatnih statističkih podataka, Alesi je u 201 nastupu odustao čak 81 put, od čega samo 7 puta izlijetanjem sa staze, uz čak 54 kvara i 15tak sudara u kojima nije bio krivac. U međusobnim borbama s drugim vozačima iz svoje momčadi ima bolji omjer i u kvalifikacijama i u utrci sa svim suvozačima osim 1991. godine kada vozi s Prostom u Ferrariju. Osvojio je 1 utrku, imao 32 podija, od čega 16 drugih mjesta! 19 puta je bio u vodstvu utrke.


== Nakon Formule 1 ==
Po završetku F1 karijere prelazi u DTM gdje vozi sve do 2006. godine, uz četiri pobjede, te mu francuski automoto savez dodjeljuje ulogu glavnog operativca koji se brine o mladim francuskim vozačima. Izgleda da je Alesijev najveći problem bio što je imao nevjerojatno nesreću, uvijek bio na krivom mjestu u krivo vrijeme, imao svoje ja i svoj ponos, uvijek govorio što misli i nije imao nikog velikog iza sebe da ga gura. Sve suprotno od velike većine današnjih vozača. U nedavnom intervjuu izjavljuje da ima još jednu veliku želju, a to je još jednom nešto voziti zajedno s velikim prijateljem Bergerom.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Jean Alesi - Stats F1
=== Jean Behra ===
Jean Marie Behra (Nica, Francuska, 16. veljače, 1921. - Berlin, Njemačka, 1. kolovoza 1959.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Behra je karijeru započeo 1938. u motociklizmu. Uspješna karijera okončana je naslovima od 1948. do 1951.
U međuvremenu, Behra se odlučio okušati i u automobilizmu. Tako je njegova prva utrka na četiri kotača bila ona u Mont Ventouxu 1949. sa Maseratijem. Sljedeće godine prvi put nastupa na utrci 24 sata Le Mansa, no utrku ne uspijeva završiti.


=== Gordini ===
U Formuli 1 debitirao je 1952. za francusku momčad Gordini na Velikoj nagradi Švicarske u Bremgartenu, gdje je osvojio 3. Mjesto. U Gordiniju je proveo tri sezone. Ostvario je četiri pobjede u utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, među kojima je najznačanija Pau Grand Prix 1954. U istom razdoblju, još se četiri puta utrkivao na 24 sata Le Mansa sa Godrinijem, no nijednom nije završio utrku.


=== Maserati ===

Sljedeće 1955. prelazi u Maserati. U Monaku osvaja treće mjesto što mu je najbolji rezultati te sezone. Pobjeđuje na šest utrka te godine u raznim kategorijama, od kojih dvije ostvaruje u utrkama Formule 1 koje nisu bile bodovane za prvenstvo. Na utrci Tourist Trophy na Dundrodu doživljava nesreću zbog koje ostaje bez uha.
Nemili incident nije spriječio Jeana da nastavi utrkivanje. Naprotiv, sezona 1956., njegova je najbolja sezona u Formuli 1. Od šest utrka koliko ih je završio te sezone, na njih pet se penjao na postolje, a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na Velikoj nagradi Argentine. U prvom dijelu sezone, bio je vodeći vozač u ukupnom poretku, a u nastavku sezone vodio je borbu za naslov prvaka sa Juanom Manuelom Fangiom, Peterom Collinsom i Stirlingom Mossom. Nakon što je odustao na posljednjoj utrci u Monzi, Behra je sezonu završio na četvrtom mjestu sa 22 osvojena boda. Iste godine pobjeđuje na utrkama 1000 kilometara Pariza i 1000 kilometara Nürburgringa.Sljedeća sezona nije bila uspješna. Sa samo jednim postoljem na prvoj utrci u Argentini, Behra je sezonu završio na 11. mjesto sa 6 osvojenih bodova. Momčadi Maserati to je bila posljednja sezona u Formuli 1, pa je Behra bio primoran naći drugu momčad.


=== BRM ===
U sezoni 1958. prvu utrku je odvozio za privatnu momčad Kena Kavanagha u Maseratijevom bolidu i osvojio 5. mjesto. Nakon toga ostatak sezone provodi u BRM-u. Od devet utrka, samo dvije je završio; 3. mjesto na VN Nizozemske i 4. mjesto na VN Portugala. Iste godine pobjeđuje na utrkama 3 sata Rounena, Grosser Preis von Berlin na AVUS-u i utrci na Nürburgringu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Behra na racing-reference.info
Jean Behra na Racing Sports Cars
=== Jean Lucas ===
Lucas François Bernard Hernandez ili kraće Lucas (Marseille, Francuska, 14. veljače 1996.) je francuski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Trenutno igra za minhenski Bayern dok je s Francuskom osvojio naslov svjetskog prvaka 2018. Iste godine je na klupskoj razini s madridskim Atléticom osvojio europsku ligu i Superkup.Hernandez je španjolskog podrijetla dok je njegov otac Jean-François također bio nogometaš te je igrao za Atlético Madrid kao i sin. Lucas ima mlađeg brata Thea (također nogometaša) koji je isto tako igrao za madridski klub dok s Lucasom dijeli istu poziciju na terenu, odnosno, lijevog beka.


== Karijera ==


=== Klupska karijera ===
Lucas je rođen 1996. godine u Marseilleu dok je njegov otac igrao za tamošnji Olympique ali se u dobi od četiri godine preselio s obitelji u Španjolsku (zbog toga govori francuski jezik s blagim španjolskim naglaskom). Ondje je počeo igrati nogomet u mladim sastavima Rayo Majadahonde i Atlético Madrida. Kao juniora, trener Diego Simeone uveo ga je u širi sastav za prvenstvenu utakmicu protiv Villarreala (iako ga nije koristio).Kao senior, karijeru je započeo u Atléticovoj B momčadi dok mu je u sezoni 2015./16. produžen ugovor. Iste sezone, Lucas je igrao u finalu Lige prvaka protiv gradskog suparnika Reala. Sljedeće godine trener Simeone počeo ga je češće koristiti te je te sezone odigrao 22 utakmice (od čega njih 20 u prvom sastavu). Tijekom sezone 2017./18. postao je Atléticov ključni igrač te je s klubom osvojio europsku ligu odigravši cijelu finalnu utakmicu. Svoj drugi europski trofej osvojio je iste godine. Riječ je o europskom Superkupu u kojem se Atlético uspio revanširati Realu za izgubljenu Ligu prvaka od prije dvije godine.27. ožujka 2019. klub je potvrdio da Hernandez želi na ljeto napustiti klub odbivši pritom produženje ugovora. Naime, igrač je odabrao Bayern München koji je odlučio aktivirati ugovornu klauzulu o otkupu ugovora za 80 milijuna eura. Dan kasnije Lucas je podvrgnut operaciji desnog koljena jer su Bayernovi klupski liječnici otkrili na njemu oštećenje medijalnog kolateralnog ligamenta. Sama operacija značila je otpis Lucasa do kraja sezone.

Dovođenjem Hernandeza, Bayern je stvorio novi transferni rekord (80 milijuna eura) te je s igračem potpisao petogodišnji ugovor. Svoj debi za novi klub ostvario je 10. kolovoza u susretu prvog kola kupa protiv Energie Cottbusa.


=== Reprezentativna karijera ===
Lucas je prije seniora nastupao za sve mlade francuske reprezentacije dok je na europskom U19 prvenstvu 2015. uvršten u najbolju momčad turnira. U ožujku 2018. izbornik Didier Deschamps poziva ga na prijateljske susrete protiv Kolumbije i Rusije. U konačnici je debitirao u utakmici protiv Rusa gdje je ušao u igru zamijenivši imenjaka Dignea.Deschamps u konačnici uvodi Hernandeza na konačni roster reprezentativaca za predstojeće Svjetsko prvenstvo 2018. na kojem je Francuska stigla do svojeg drugog naslova prvaka. Na putu do svjetskog trona Hernandez je bio neizostavna karika te je odigrao svih sedam utakmica turnira.


== Osvojeni trofeji ==


=== Klupski trofeji ===


=== Reprezentativni trofeji ===


=== Ordeni ===
 Chevalier of the Légion d'honneur: 2018.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Profil igrača na web stranicama Francuskog nogometnog saveza
Profil igrača na Transfermarkt.com
=== Jean Lucienbonnet ===
Formula 1 - sezona 1959. bila je 10. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 10. svibnja do 12. prosinca 1959. godine, a prvak je postao Jack Brabham. Svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Brucea McLarena.


== Sažetak sezone ==

Australac Jack Brabham osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, a svoj prvi konstruktorski naslov osvojio je Cooper.
Kako se Vanwall na kraju 1958. povukao iz Formule 1, a Mike Hawthorn poginuo u prometnoj nesreći, ovo je jedina sezona gdje ni konstruktor ni vozač nisu branili naslov svjetskog prvaka. Zbog povlačenja Vanvalla, Britanac Tony Brooks je bio primoran naći novu momčad za ovu sezonu. Mjesto je našao u Ferrariju sa kojim je pobijedio na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu i Velikoj nagradi Njemačke na stazi AVUS.
Šveđanin Jo Bonnier je ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu. Bila je to i prva pobjeda za momčad British Racing Motors. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Rodgeru Wardu. Britanac Stirling Moss je, nakon problema sa bolidom u utrkama na početku sezone, pobijedio u Monsantu i Monzi, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team koja je i ove sezone koristila Cooperovu šasiju i Climaxov motor. Prvi put u Formuli 1 vožena je Velika nagrada SAD-a. Vožena je na stazi Sebring, a Novozelanđanin Bruce McLaren je upravo na toj utrci upisao svoju prvu pobjedu.
Ni ova godina nažalost nije prošla bez pogibija. Iako na utrkama Formule 1 nije bilo fatalnih nesreća, dva vozača su izgubila život na drugim utrkama. Francuz Jean Behra poginuo je vozeči Porscheov bolid u Formula 2 utrci, dan prije glavne Formula 1 utrke na stazi AVUS, a dvostruki pobjednik 24 sata Le Mansa, Britanac Ivor Bueb zadobio je teške ozljede vozeči svoj Cooper bolid na utrci na stazi Charede u Francuskoj, od koji je nekoliko dana kasnije preminuo.
Uoči sezone čak tri utrke su otkazane. Velika nagrada Argentine otkazana je iz razloga što su, tada već umirovljeni, Argentinci Juan Manuel Fangio i José Froilán González objavili da se neće utrkivati na ovoj utrci, pa je kod publike interes za utrku pao. Neslaganje organizatora oko novčanih nagrada bio je razlog otkazivanja Velike nagrada Belgije, a Velika nagrada Maroka otkazana je zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD-a


== Poredak ==


=== Vozači ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 31 bod osvojen u pet najboljih utrka se računao za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Cooper-Climax je osvojio ukupno 53 boda, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ferrari je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1959. - StatsF1
=== Jenson Button ===
Jenson Alexander Lyons Button (Frome, 19. siječnja 1980.) britanski je bivši vozač Formule 1. Bio je svjetski prvak 2009. godine.


== Mladost ==
Sin je bivšeg reli vozača Johna Buttona. Roditelji su mu rastavljeni i ima 3 sestre. Mladi Jenson počeo je u kartingu u 8. godini, nakon što mu je otac kupio prvi karting. Krenuvši u utrkivanje pobijedio je na svim utrkama na kojima je nastupao. Godine 1991. pobijedio je u sve 34 utrke British Cadet Kart Championship. Najmlađi vozač svih vremena u European Super A Championship postaje 1997. Nakon toga 1998. godine prebacuje se u jače serije formula i pobjeđuje iste godine u British Formula Ford Championship za momčad Haywood Racing, a 1999. godine nastupa u Formula 3, pobjeđuje u dvjema utrkama i zauzima ukupno treće mjesto na kraju u Britanskom prvenstvu. Također, iste godine dobitnik je prestižne McLare–utosport Young Driver of the Year award.


== Karijera u Formuli 1 ==


=== Williams ===
U zimskom periodu uoči početka sezone 2000. godine na njega je bacio oko Sir Frank Williams vlasnik Williams F1 tima i odmah ga je angažirao kao test vozača. S ne baš puno iskustva, ali zato s nevjerojantnom talentiranošću i vozačkim znanjem deklasirao je još jednog kandidata za ulogu test-vozača u timu Williamsa Brunu Junqueira. Kako je vozačka postava Williamsa izgubila još i Alexa Zanardija, Jenson je tako odmah upao na mjesto regularnog vozača utrka pored već dokazane zvijezde i također velikog talenta Ralfa Schumachera. Svoju prvu sezonu Jenson je završio na 8. mjestu u ukupnom poretku, a najbolji rezultat se dogodio na VN Njemačke koju je završio na 4. mjestu. Na VN Belgije Jenson se kvalificirao kao treći. (Utrku je završio kao peti).


=== Benetton i Renault ===

Godine 2001. pod Williamsovim ugovorom prelazi na posudbu u Benetton koji je tada pao pod ruke Renaulta i koji je bio te sezone vrlo slab kada su bili u pitanju rezultati. Sezonu završava kao sedamnaesti.
Jenson 2002. godine ostaje u istom timu, ali sada pod novim imenom, Renaultom. Pored Jarna Trullija činili su jači dvojac koji bi mogao ugrabiti koji veći rezultat. Za dlaku je izgubio podij na trećoj utrci VN Malezije kada ga prelazi Michael Schumacher u posljednjem krugu zbog kvara na stražnjem ovjesu. Sezonu s Renaultom Jenson završava 7. u ukupnom poretku.


=== BAR ===
Vođa Renaulta Flavio Briatore 2003. mijenja Jensona s Fernandom Alonsom, dosadašnjim test vozačem ekipe Renaulta. Za Jensona je imao samo riječi hvale te je dodao: Vrijeme će pokazati jesam li pogriješio.
Kako je Flavio oduvijek imao dobar nos da odabere onog pravog niti u ovoj zamjeni nije pogriješio. 2005. godine Alonso mu donosi naslov prvaka te isto ponavlja i 2006 godine. Te je godine Jenson pronašao mjesto u momčadi BAR Honde te se pridružio bivšem svjetskom prvaku iz 1997. Jacquesu Villeneuveu. Njihova međusobna suradnja unutar tima nije bila na visokom nivou i znale su izbivati razne nesuglasice između njih, a sve je već počelo na prvoj utrci te sezone na VN Australije kada je Jenson skrenuo ranije u boks i poremetio strategiju Villeneuveu koji je morao čekati da Jenson izađe. Usljedio je rat riječima kroz čitavu sezonu. Na kraju je Jenson ipak bio bolji od Villeneuvea, a najbolji rezultat u utrci je imao na VN Austrije kada je ugrabio 4. mjesto. Ali sezona i nije baš najbolje mazila Jensona. Na zadnjem slobodnom treningu u subotu ujutro uoči kvalifikacija za VN Monaka na izlasku iz tunela pri brzini 290 km/h doživio je tešku nesreću udarivši u ogradu. Težih posljedica nije bilo, ali na toj utrci nije nastupio. Na VN SAD-a bilježi čak i vodstvo u utrci po prvi put u karijeri. Sezonu završava kao deveti sa 17 bodova, 11 više od Villeneuvea.

Godina 2004. je za Jensona i BAR-Hondu sada i bez Villeneuvea bila poprilično uspješna, a da Michael Schumacher i njegov Ferrari nije bio toliko dominantan Jenson bi bio i još bolji po rezultatima. Osvaja prvi podij u karijeri na VN Malezije i prvi pole position na VN San Marina koji se i dandanas spominje u krugovima F1 kao jedan od najpreciznije odveženih pojedinačnih krugova u povijesti F1. Sezonu završava na visokom trećem mjestu u ukupnom poretku vozača što je u biti bilo prvo mjesto u odnosu na ostale jer je Ferrari te godine bio sasvim drugi svijet o odnosu na ostale. Sezonu je prije svega obilježila Button trakavica oko potpisivanja ugovora s Williamsom za sljedeće dvije godine potpisanog iznenada 5. kolovoza 2004. bez ikakvih ranijih konstatacija oko cijelog prelaska u Williams. Jenson je uzdrmao cijelu F1 javnost i imao je dva važeća ugovora koji su ga vezali uz obje momčadi, BAR Hondu i Williams-BMW. Na kraju je ipak Sir Frank Williams popustio, a BAR je isplatio odštetu. 16. listopada u Milanu FIA je odlučila da Jenson u sezoni 2005. ostaje u BAR Hondi i da je jedino BAR-ov ugovor pravovaljan. Sezonu završava kao treći sa 85 bodova.
Godina 2005. počinje vrlo slabo s diskvalifikacijom na VN San Marina zbog prelaganog bolida i zbog koje momčad BAR Honda čak i dobiva kaznu nenastupanja na VN Monaka i VN Španjolske zbog svjesnog varanja i izigravanja pravilnika. Na utrci za VN Monaka Jenson debitira u komentatorskoj kabini te komentira utrku za britanski ITV. Na VN Kanade osvaja jedini pole position te sezone, a na VN Njemačke i VN Belgije osvaja jedina penjanja na podij (treće mjesto) te sezone. Sezonu je završio deveti sa 37 bodova.


==== Honda ====
Dotadašnja momčad BAR-Honda 2006. godine pada pod 100%-tno vlasništvo Honde i mjenja ime u Honda Racing F1. Kod Jensona se ništa nije osobitno promijenilo, mjenjale su se samo neke stvari oko njega. Uz promjenu naziva tima otišao mu je dosadašnji timski kolega japanac Takuma Sato u Super Aguri-Hondu, a došao mu je bivši ferrarijevac brazilac Rubens Barrichello. Na predsezonskim testiranjima Honda je iskazivala vrlo jake perfomanse na svom bolidu i Jenson je u sezonu krenuo sa puno ambicija i želja da konačno počne pobjeđivati. Ipak, sezona je počela totalno prosječno bez ikakvih bitnijih prednosti u odnosu na ostale. Jenson je te sezone naprosto deklasirao Barrichella koji je igrao punih šest godina drugu violinu u Ferrariju. Bilježi podij na drugoj utrci sezone na VN Malezije i na posljednjoj utrci u Brazilu (treće mjesto).
Sredina sezone bila je katastofalno loša, ali od VN Mađarske i ostvarenja sna, osvajanja prve pobjede u F1 Jenson bilježi najveći zbir osvojenih bodova u zadnjih šest utrka sezone, te sezonu završava u sjajnoj formi i na vrlo uzlaznoj putanji. Pobjedom na kišnom Hungaroringu postaje biti prvi britanski vozač koji je pobijedio još od ožujka 2003. godine i pobjede Davida Coultharda na VN Australije i prvi engleski pobjednik sedam godina nakon Damona Hilla. Sezonu završava na šestom mjestu sa 56 bodova.
Jenson 2007. nastavlja sa Hondom koja je bila jedna od Jensonovim noćnih mora. Totalna pogreška u samom startu dizajna bolida i u samom daljnjem razvoju bolida dovele su momčad na samo začelje poretka. Jenson je sezonu završio na 15 mjestu sa 6 bodova. Tokom zimske stanke i nakon godine dana pauze u momčad dolazi bivši proslavljeni tehnički direktor iz Ferrarija Ross Brawn u kojeg su svi polagali nade, prvenstveno i sam Jenson, i da će za sezonu 2008. bolid ipak biti malo bolji.
Godine 2008. bolid koji je već bio razvijan i prije Brawnovog dolaska, on sam malo je toga mogao na njemu da promjeni i da bi se momčad podigla na noge. Jensona je te sezona apsolutno sve toliko demotiviralo da je i izgubio momčadski dvoboj protiv Barrichella. Sezonu je završio kao posljednji vozač koji je osvajao bodove na 18. mjestu i to sa vrlo skromnih 3 boda.
U prosincu 2008. iznenada bez ikakvih ranijih najava Honda najavljuje povlačenje iz F1 i gašenje svog F1 projekta odnosno, momčadi Honda Racing F1 zbog svjetske ekonomske krize te momčad ostvaljaju na prodaju. Neizvjesnost opstanka i sama prodaja momčadi je trajala tri mjeseca, da bi ju na kraju preuzeo u potpunosi sam Ross Brawn i preimenova momčad u Brawn GP.


==== Brawn ====

Godine 2009. Jenson bolji početak nije mogao niti poželjeti. Sad već skoro veteran u F1 nakon devet odvoženih sezona kao da se ponovo rodio zajedno i sa Rubensom Barrichellom dobivši najbolji bolid na gridu u novoj sezoni.
Na otvorenju nove sezone pobjeđuje lakoćom, a njegov timski kolega Barrichello završava kao drugi. Do kraja sezone pobjeđuje još pet puta, čemu je pridodao i tri postolja. Time je postao prvak Formule 1. Prije osvajanja naslova nastupio je na 169 utrka. Jedino je Nigel Mansell odvozio više utrka prije nego je postao prvak (176).


=== McLaren ===
Nakon što je Mercedes kupio Brawn GP i stvorio vlastitu tvorničku momčad, Button je krajem 2009. objavio prelazak u renomiranu momčad McLaren.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

‡ Dodjeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke sa minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Jensona Buttona
Profil i statistike - Stats F1
=== Jesús Iglesias ===
Drvene crkve Chiloé je naziv za drvene crkve na otočju Chiloé (Čile), koje su kao jedinstvena pojava originalne arhitekture u Latinskoj Americi 2000. godine upisane na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Americi.
Ove crkvene drvene građevine predstavljaju baštinu isusovačke peripatetičke misije u 17. i 18. stoljeću, a koju su nastavili i obogatili franjevci u 19. stoljeću, te još uvijek i danas živi. U njima su utjelovljena bogatstva Chiloé otočja, te svjedoče o uspješnom spoju autohtone indijanske i europske kulture doseljenika. Ova arhitektura je u potpunosti integrirana u krajolik, te također predstavlja duhovne vrijednosti zajednice mestika.
Za razliku od službene španjolske kolonijalne arhitekture, ove crkve su uglavnom građene od lokalne drvene građe i pokrivene su drvenom šindrom. Naime, one su građene kako bi odolijevale otočkoj vlažnoj i kišnoj oceanskoj klimi. Čak su se šindra pločice od čempresa Fitzroya koristile kao novac, poznat kao Real de Alerce.
Šesnaest zaštićenih crkvi se nalaze koncentrirane u istočnom području otočja Chiloé.


== Popis lokaliteta ==


== Izvori ==

Lorenzo Berg Costa, Restauración Iglesias de Chiloé Conservando lo Infinito, Editorial Universitaria, (2005., str. 3., ISBN 956-11-1778-9
Consejo de Monumentos Nacionales (šp.)
El sitio del patrimonio cultural chileno (šp.)


=== Ostali projekti ===
=== Jim Crawford ===
Svi kraljevi ljudi (eng. All the King's Men) je američka drama iz 1949. godine snimljena prema istoimenom nagrađivanom romanu autora Roberta Penna Warrena. Režirao ju je Robert Rossen, a glavnu ulogu tumači Broderick Crawford u ulozi guvernera Willieja Starka.


== Radnja ==

Radnja filma Svi kraljevi ljudi fokusirana je na prikaz uspona političara Willieja Starka (Broderick Crawford) koji iz ruralnog područja postaje guverner države. U početku studira pravo kako bi postao odvjetnik i na taj se način u obrazovnom smislu uzdigao od ostalih ljudi te u isto vrijeme postaje sve više i više popularan. Nakon toga odlučuje se baviti politikom. Međutim na tom putu gubi nevinost i postaje korumpiran baš poput političara protiv kojih se ranije borio.
Glavna okosnica priče zapravo predstavlja maskiranu verziju uspona i atentata na pravog guvernera države Louisiane 30-tih godina prošlog stoljeća, Hueyja Longa. Film također prikazuje i seriju kompleksnih odnosa između prijatelja novinara, njegove djevojke (koja započinje aferu sa Starkom), njezinog brata (vrhunskog kirurga) i njezinog ujaka (vrhunskog suca kojeg Stark imenuje državnim odvjetnikom, ali koji ubrzo daje ostavku).
Nakon prometne nesreće koju je izazvao njegov sin, a u kojoj je poginula mlada djevojka, Starkov svijet se počinje rušiti i on otkriva da se ne mogu potkupiti baš svi.
Gledatelj cijelu priču prati kroz naraciju novinara Jacka Burdena koji se divi Starku, čak i nakon što ovaj započne sa stvarima s kojima se Burden ne slaže. Starkova asistentica kampanje Sadie (Mercedes McCambridge) očigledno je zaljubljena u Starka i traži od njega da napusti svoju ženu Lucy. U međuvremenu Stark zavodi mnoge žene, uključujući i Jackovu vlastitu djevojku Anne Stanton.
Nakon što Starkova reputacija dođe u pitanje zbog suca Stantona (Anneinog oca), Stark će na sve načine pokušati ocrniti samog suca. Nakon što to napokon i uspije, sudac počini samoubojstvo. Premda mu Anne oprašta, njezin brat - kirurg koji je pomogao spasiti Starkovog sina nakon prometne nesreće - to nikako ne može učiniti. Na kraju filma doktor ubija Starka, a doktora ubija Sugar Boy, Starkov asistent.


== Glumačka postava ==
Broderick Crawford — Willie Stark
John Ireland — Jack Burden
Joanne Dru — Anne Stanton
John Derek — Tom Stark
Mercedes McCambridge — Sadie Burke
Shepperd Strudwick — Adam Stanton
Ralph Dumke — Tiny Duffy
Anne Seymour — gđa Lucy Stark
Katherine Warren — gđa Burden (kao Katharine Warren)
Raymond Greenleaf — Sudac Monte Stanton
Walter Burke — Sugar Boy
Will Wright — Dolph Pillsbury
Grandon Rhodes — Floyd McEvoy


== Produkcija ==
Redatelj Rossen je prvo ponudio glavnu ulogu Johnu Wayneu koji je predloženi scenarij smatrao nepatriotskim i odbio igrati ulogu. Crawford, koji je naposlijetku prihvatio ulogu, osvojio je prestižnu filmsku nagradu Oscar u kategoriji najboljeg glumca 1949. godine pobijedivši upravo Waynea koji je tada bio nominiran za ulogu u filmu Pijesak Iwo Jime.
Film je sniman na raznim lokacijama u Kaliforniji s lokalnim stanovnicima što do tada nije bila uobičajena praksa za Hollywood.


== Nagrade i nominacije ==


=== Oscar ===
Svi kraljevi ljudi bio je 36. po redu film koji je dobio 6 ili više nominacija za nagradu Oscar.
Osvojio je 3 nagrade.

Najbolji film
Najbolji glavni glumac (Broderick Crawford)
Najbolja sporedna glumica (Mercedes McCambridge)
Najbolji redatelj (Robert Rossen)
Najbolji adaptirani scenarij (Robert Rossen)
Najbolji sporedni glumac (John Ireland)
Najbolja montaža (Robert Parrish i Al Clark)2001. godine film je proglašen "kulturno značajnim" i izabran za očuvanje u Nacionalnom filmskom registru. Do danas to je posljednji film koji je osvojio nagradu Oscar u kategoriji najboljeg filma godine, a da je snimljen prema romanu koji je nagrađen Pulitzerom.


=== Zlatni globus ===
Film Svi kraljevi ljudi nominiran je u 7 kategorija za nagradu Zlatni globus, a osvojio ih je 5:

Najbolji film (drama)
Najbolji redatelj - Robert Rossen
Najbolji glumac (drama) - Broderick Crawford
Najbolja sporedna glumica - Mercedes McCambridge
Zlatni globus za najveću filmsku nadu - Mercedes McCambridge
Zlatni globus za najbolju crno-bijelu kameru - Burnett Guffey
Najbolja originalna glazba - George Duning


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Svi kraljevi ljudi u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
=== Jim Hall ===
Jim Hall (Abilene, Teksas, SAD, 23. srpnja 1935.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Jim Rathmann ===
Royal Richard 'Jim' Rathmann ( Alhambra, Kalifornija, SAD, 16. srpnja 1928. - Melbourne, Florida, SAD, 23. studenog 2011. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
=== Jim Rigsby ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Jimmy Bryan ===
James Ernest Bryan (Phoenix, Arizona, SAD, 28. siječnja 1926. - Langhorne, Pennsylvania, 19. lipnja 1960.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.
Poznat pod nadimkom "Kauboj", Bryan je osvojio AAA prvenstvo 1954., a sljedeće godine pobjeđuje na sedam utrka, ali nedovoljno za naslov. USAC prvenstvo osvaja 1956. i 1957. U Formuli 1 nastupao je samo na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje je 1958. godine i pobijedio. Godine 1956. pobijedio je i na utrci Monza Race of Two Worlds u Italiji.
U dobi od samo 33 godine, poginuo je u prvom krugu na Champ car utrci na stazi Langhorne Speedway. Istog dana u Formuli 1, na VN Belgije na Spa-Francorchampsu, poginuli su Alan Stacey i Chris Bristow, što čini 19. lipnja 1960. jedan od najtragičnijih dana u povijesti automobilističkih utrka.
Godine 1994. primljen je National Sprint Car Hall of Fame, a 1999. na Motorsports Hall of Fame of America. Dvije godine kasnije priljen je i na International Motorsports Hall of Fame.


== Indianapolis 500 ==
=== Jimmy Daywalt ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 39th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1955.
Utrka je bila dio AAA i Formula 1 prvenstva. Pobjednik je po prvi put postao Bob Sweikert sa konstruktorom Kurtis Kraft-Offenhauser. U kvalifikacijama, život je izgubio Manny Ayulo, a Bill Vukovich poginuo je u utrci dok je bio u vodstvu 50 krugova.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1955.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1955.
=== Jimmy Jackson ===
HIStory: Past, Present and Future, Book I deveti je, dvostruki studijski album američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 1995. godine objavljuje diskografska kuća Epic.
Prvi disk, pod nazivom HIStory Begins sastoji se od Jacksonovih najvećih uspješnica odabranih iz pjevačevih zadnjih petnaest godina karijere, dok je drugi, pod nazivom HIStory Continues sadrži nove skladbe, uz iznimku "Come Together", koja je snimljena 1987. godine.
Album je svojevrsni Jacksonov povratak glazbi nakon optužbi za seksualno zlostavljanje djece 1993. g. Jackson se u većini pjesama obračunava s medijima, posebno tabloidima, dok u ostalim pjesmama govori o ekološkoj svijesti, pohlepi i nepravdi u društvu, izolaciji i ostalim nevoljama koje je u životu proživio, poput teškog djetinjstva.
Album je naišao na kontroverze u vezi antisemizma u pjesmi “They Don't Care About Us”, što je Jackson mnogo puta demantirao, no nakon sudskog spora morao je presnimiti tekst. R. Kelly je pak optužen za plagiranje pjesme “You Are Not Alone”. 2007. je proglašena plagijatom i nakon toga je Belgija zabranila puštanje pjesme na radio-postajama.
HIStory se prodao u preko 20 milijuna primjeraka (40 milijuna diskova) širom svijeta, što ga čini najprodavaniji dvostrukim albumom svih vremena, a također je drugi Jacksonov album, iza Thrillera po intenzitetu prodaje. Album je debitirao na prvom mjestu Billiboard 200 prodavši više od 391.000 primjeraka u prvom tjednu, te je osvojio jednog Grammya, u kategoriji za najbolji glazbeni video - "Scream". Prvi disk koji sadrži najveće uspješnice, 2001. godine ponovno je objavljen na jednom CD-u, pod nazivom Greatest Hits: HIStory, Vol. 1.


== Recenzije ==
Album je bio uglavnom dobro prihvaćen, iako inferiorniji od prethodnih upravo zbog atmosfere paranoje. Jackson uvjerljivo iskazuje ljutnju, sirovitost i emocionalnost, otkrivajući rastrošenost, rastrganost i djelomično paranoidnost prema ljudima koji su ga pokušali poniziti i uništiti mu karijeru.


== Top ljestvica ==


== Popis pjesama ==


=== HIStory Begins (Disk 1) ===
Sve pjesme napisao je Michael Jackson, osim gdje je drugačije naznačeno.

"Billie Jean" - 4:54
"The Way You Make Me Feel" - 4:57
"Black or White" (Jackson/Bill Bottrell) - 4:15
"Rock with You" (Rod Temperton) - 3:40
"She's out of My Life" (Tom Bahler) - 3:38
"Bad" - 4:07
"I Just Can't Stop Loving You" - 4:12
"Man in the Mirror" (Glen Ballard/Siedah Garrett) - 5:19
"Thriller" (Temperton) - 5:57
"Beat It" - 4:18
"The Girl is Mine" (duet, Paul McCartney) - 3:41
"Remember the Time" (Jackson/Teddy Riley/Bernard Belle) - 4:00
"Don't Stop 'til You Get Enough" - 6:02
"Wanna Be Startin' Somethin'" - 6:02
"Heal the World" - 6:24


=== HIStory Continues (Disk 2) ===
Sve pjesme napisao je Michael Jackson, osim gdje je drugačije naznačeno.

"Scream" (duet, Janet Jackson) (Harris/Lewis/Jackson/Jackson/Giancarlo Dittamo) - 4:38
"They Don't Care About Us" - 4:44
"Stranger in Moscow" - 5:44
"This Time Around" (zajedno sa sastavom The Notorious B.I.G.) (René Moore/Dallas Austin/Bruce Swedien/Jackson/Wallace) - 4:20
"Earth Song" - 6:46
"D.S." (feat. Slash) - 4:49
"Money" - 4:41
"Come Together" (John Lennon/Paul McCartney) - 4:02
"You Are Not Alone" (R. Kelly) - 5:45
"Scream/Childhood" (Theme from "Free Willy 2")]] - 4:28
"Tabloid Junkie" (Harris/Lewis/Jackson) - 4:32
"2 Bad" (feat. Shaquille O'Neal) (Harris/Lewis/Jackson/O'Neal) - 4:49
"HIStory" (Harris/Lewis/Jackson) - 6:37
"Little Susie" - 6:13
"Smile" (Charlie Chaplin) - 4:56


== Impresum ==


=== Produkcija skladbi ===
"Scream" - producenti Jimmy Jam, Terry Lewis, Michael Jackson i Janet Jackson
"They Don't Care About Us", "Stranger in Moscow", "D.S.", "Money" i "Little Susie" - producent Michael Jackson
"This Time Around" - producenti Dallas Austin i Michael Jackson, ko-producenti Bruce Swedien i Rene
"Earth Song" - producenti Michael Jackson i David Foster, ko-producent Bill Bottrell
"Come Together" produced by Michael Jackson and Bill Bottrell
"You Are Not Alone" - producenti R. Kelly i Michael Jackson
"Childhood" i "Smile" - producenti by Michael Jackson i David Foster
"Tabloid Junkie" i "History" - producenti by Michael Jackson i Jimmy Jam i Terry Lewis
"2 Bad" - producenti Michael Jackson, Jimmy Jam i Terry Lewis, Bruce Swedien i Rene


=== Album (izvođači i produkcija) ===
Prvi i prateći vokali: Michael Jackson
Prateći vokali: Zedric Williams, James Ingram, Siedah Garrett, Andrae i Sandra Crouch i the Andrae Crouch Singers; Carol Dennis, Jackie Gouche, Gloria Estefan i Linda McCrary
Djeca solisti:
"HIStory": Leah Frazier
"Little Susie": Markita Prescott
Rap izvedba: R. Kelly, Boyz II Men: Nathan Morris, Wanya Morris, Shawn Stockman, Michael McCary; The Notorious B.I.G. i Shaquille O'Neal
Aražman: Michael Jackson, Jimmy Jam and Terry Lewis, Dallas Austin, Bruce Swedien, R. Kelly, Rene, Jeremy Lubbock, Brad Buxer i Johnny Mandel
Aražman vokala: Michael Jackson, Janet Jackson, Jimmy Jam i Terry Lewis
Aražman orkestra: David Foster, Elmer Bernstein i Bill Ross
Aražman žičanih instrumenata: Michael Jackson
Aražman klavijatura: Michael Jackson
Dirigent orkestra: Jeremy Lubbock
Aranžman roga: Michael Jackson i Jerry Hey
Piano: David Paich i John Barnes
Klavijature i sintisajzer: Randy Kerber, Jimmy Jam, Terry Lewis, David Foster, Steve "Yada" Porcaro, David Paich, Bill Bottrell, Dallas Austin, Glen Ballard, Rene, Brad Buxer, Simon Franglen, Greg Phillinganes, Lafayette Carthon, Michael Boddicker, Chuck Wild, Rob Arbitter, Gary Adante, John Barnes i Randy Waldman
Programiranje sintisajzera: Jimmy Jam and Terry Lewis, Simon Franglen, Steve Porcaro, Brad Buxer, Peter Mokran, Michael Boddicker, Chuck Wild, Andrew Scheps, Rick Sheppard, Rob Hoffman, Bobby Brooks, Jeff Bova, Chris Palmero, Jason Miles, Arnie Schulze i Gregg Mangiafico
Programiranje bubnjeva: Jimmy Jam and Terry Lewis, Peter Mokran i Andrew Scheps
Programiranje synclaviera: Andrew Scheps i Simon Franglen
Gitare: Eddie Van Halen, Slash, David Williams, Larry Clayton, Dean Parks, Eric Gale, Tim Pierce, Dann Huff, Paul Jackson Jr., Steve Lukather, Bill Bottrell, Jeff Mirinow, Rob Hoffman, Jen Leigh i Trevor Rabin
Bubnjevi: Ndugu Chancler, Jeff Porcaro, John Robinson i Bryan Loren
Udaraljke: Michael Jackson, Ollie E. Brown, Jimmy Jam and Terry Lewis, Bill Bottrell, Buddy Williams, Bruce Swedien, Simon Franglen, Rene, Chuck Wild, Paulinho Da Costa, Nannette Fortier i Bobby Brooks
Bas gitara: Steve Lukather, Colin Wolfe, Louis Johnson, Nathan East, Terry Jackson, Doug Grigsby and Guy Pratt
Bas sintisajzer: Bryan Loren
Rog: Larry Williams, Jerry Hey, Gary Grant, William Reichenbach i Kim Hutchcroft


=== Produkcija ===
Izvršni producent: Michael Jackson
Snimatelj i miks: Bruce Swedien
Dodatno snimanje i miks: Eddie De Lena, Steve Hodge and W.J.R.
Tehnički direktor: Matt Forger i Brad Sundberg
Koordinacija produkcije: Rachel Smith
Mastered: Bernie Grundman
Kompijutorsko programiranje i asistent tehničkog direktora: Craig Johnson
Dodatno programiranje sintisajzera i sound dizajn: Michael Boddicker, Chuck Wild, Scott Pittinsky, Bobby Brooks, Roberta Swedien i Darry Ross


== Izvori ==
=== Jimmy Stewart ===
James Stewart (Vinegar Hill, 20. svibnja 1908. - Beverly Hills, 2. srpnja 1997.),  bio je američki  filmski i kazališni glumac.


== Životopis ==
James je bio  jedini sin od troje djece Alexandera i Elizabeth Stewart. Njegov otac, kojeg su svi u gradiću zvali Alex, bio je vlasnik male trgovine željezarije. Mladi James  je često preuzimao ulogu muškarca u kući, zbog očevog svojevoljnog izbivanja. Sve je to ostavilo traga na Jamesu, posebice u razvijenom osjećaju odgovornosti, ali i naglašenom zaštitničkom odnosu prema ženama, koji je stekao brinući se o majci i dvjema sestrama. Naglašena pristojnost, ali jednako tako seksualna suzdržanost, druga su strana njegova karaktera, koji je u velikoj mjeri unosio u svoje filmske uloge.
Od njega se očekivalo da preuzme obiteljski posao, no završivši studij arhitekture na  sveučilištu Princeton, pobunio se i odlučio se baviti glumom, profesijom koju je njegov otac prezirao. Ocu se nije svidjelo ni što mu je sin do četrdesete godine izbjegavao oženiti se i zasnovati obitelj, nego je ostao dječak u srcu, zabavljao se i snimao filmove - sve dok nije otišao u rat.


=== Sudjelovanje u Drugom svjetskom ratu ===
Nedugo nakon što je 1940. dobio Oscara za glavnu ulogu u filmu Filadelfijska priča redatelja Georgea Cukora, bio je regrutiran te je rat proveo kao vojni pilot, uglavnom na europskom bojištu.
Pet godina kasnije, nakon brojnih borbenih zadaća - jedna od posljednjih bila je napad na Berlin - Stewart se vratio kao višestruko odlikovan junak, ali i kao izmijenjena osoba. Unatoč tome što se i dalje često smijao, vidljivo je bilo da su strahote rata duboko utjecale na njega. S njegova je lica nestao dječački izraz, zamijenio ga je grublji i stroži izgled. Do kraja života izbjegavao je razgovore o svojim ratnim iskustvima, no bilo je očigledno da je ono što je vidio i doživio u tih pet godina, i dalje živjelo u njemu. Iako je kasnije ostao u pričuvnom sastavu američke vojske, nikada više nije pristao glumiti ratne heroje niti je želio sudjelovati u filmovima koji su glorificirali rat. Ipak, podupirao je rat u Vijetnamu. Za vrijeme rata u zrakoplovstvu napreduje do čina pukovnika, a 1968. rezervu napušta s činom brigadnog generala.


=== Privatni život ===
Filmom se počeo baviti odmah nakon završetka studija 1932., najprije u New Yorku, a 1935. je otišao u Hollywood. Nije mu dugo trebalo da se počne ponašati na uobičajeno razuzdan holivudski način, u čemu mu je pomagao njegov već malo iskusniji prijatelj Henry Fonda, s kojim je dijelio stan još za njihova boravka u New Yorku. Preko Fondine djevojke Lucille Bali, James Stewart je upoznao Ginger Rogers, tada već veliku zvijezdu, dva puta razvedenu, koja je imala čast da bude prva djevojka s kojom je spavao.
Iz toga doba je i jedna od mnogo puta prepričavanih zgoda o ludostima dvojice prijatelja: u silnoj želji da upoznaju tajnovitu Gretu Garbo, koja im je bila prva susjeda, Stewart i Fonda su jedne večeri, pod utjecajem alkohola, pokušali iskopati tunel ispod visokog zida kojim je bila opasana njezina vila. Nisu uspjeli, no Garbo se, navodno, upravo zbog njihove smiješne upornosti uskoro odselila.
Jedna od Stewartovih najozloglašenijih mladenačkih ljubavnih avantura bila je ona s Marlene Dietrich, s kojom je 1939. glumio u filmu Destry ponovno jaše. Prema raznim izvorima, glumica je tijekom te veze zatrudnjela, ali je pobacila na Stewartov nagovor.  Pojedinosti ovog događaja nikad nisu dokraja razjašnjene. Njemački književnik Erich Maria Remarque, koji je bio scenarist filma, u svojem  dnevniku ovako opisuje razvoj ove veze:
Marlene je sa Stewartom spavala od samog početka. Za nju je to bilo čarobno, poput sna, ali je istodobno bila i sretna i nesretna, jer nikad nije znala koliko će njihova ljubav trajati. On joj je, naime, kazao da nije zaljubljen, da si to ne može priuštiti. Marlene nije htjela pobaciti, ali je na kraju popustila njegovoj želji...
Stewartovi pobornici upozoravaju kako se ne smije zaboraviti da je i Remarque bio zaluđen Dietrichovom te da se njegove opaske iz dnevnika mogu čitati i kao ljubomorom izazvane izjave kojima se na neki način želio osvetiti suparniku. U svakom slučaju, Marlene Dietrich je bila ljubavnica kakvu James Stewart dotad nije imao. Bilo joj je 38 godina, sedam više od njega, i bila je poznata po razuzdanom seksualnom ponašanju. No, kad je njezin odnos postao opsesivan - glumica je u svojem apartmanu načinila neku vrst oltara posvećenog svojem ljubavniku, ukrašenog njegovim fotografijama i cvijećem - on se počeo povlačiti. Kad je unajmila privatnog detektiva kako bi otkrio istinu o njegovoj vezi s Olivijom de Havilland, koju je njihova filmska kuća MGM koristila u reklamne svrhe puštajući informacije i o mogućem braku, Stewartu je bilo dosta.
Marlene Dietrich je patila zbog prekida pa ga u memoarima, objavljenima 1987., jedva i spominje, a kad i govori o njemu, opisuje ga kao smušenog i neduhovitog glupana.
Nakon raskida veze, u vrijeme dok se prema planovima MGM-a "viđao" s Olivijom de Havilland, Stewart je tajnovito održavao pravu vezu s Lorettom Young, jednom od zvijezda koja je već bila sa  Clark Gable, Spencer Tracy, David Niven i Tyrone Power. Godinama kasnije Young je novinarima priznala da se u to vrijeme "molila Bogu da je Jimmy zaprosi."Pa iako je neko vrijeme, ponukan stalnim očevim nagovorima, razmišljao o tome, nije ju zaprosio.
Odnos s Katharine Hepburn, koja mu je 1940. bila partnerica u komediji Filadelfijska priča, nije nikad prešao razinu uobičajenog flerta s partnericama. Kao strastveni ljubitelj letenja Stewart ju je htio impresionirati svojim umijećem, znajući kako je ona imala vezu s Howardom Hughesom, također vrsnim avijatičarem. No, za vrijeme leta toliko su se posvađali da je nervozni Stewart jedva sigurno spustio letjelicu. Nakon toga se odnos među njima ohladio.
I na početku vojne službe, dok je još boravio u bazi u blizini Los Angelesa, Stewart je 1942. imao kratkotrajnu, ali burnu, vezu s popularnom pjevačicom i ne baš uspješnom glumicom Dinah Shore. Prema riječima njegovih prijatelja, Stewart i Shore su se čak odlučili vjenčati, no čini se da se on predomislio u zadnji čas, kad su već bili na putu u Las Vegas.
Vrativši se iz rata, James Stewart je 1946. glumio u fantastičnom ostvarenju Franka Capre Divan život, koji je poslije postao jedan od njegovih najpoznatijih filmova, iako je, kad se počela prikazivati, zbog neobičnog crnog humora i nadrealne priče o čovjeku opsjednutom samoubojstvom, loše prošla na kinoblagajnama.
Nakon brojnih ljubavnih avantura James Stewart je tek 1948. upoznao svoju buduću suprugu. Gloria Hatrick McLean bila je 11 godina mlađa, pripadnica imućne njujorške obitelji. Njezin otac Edgar Hatrick imao je tvrtku koja je prikazivala filmske vijesti u kinodvoranama, pa je i Gloria u mladosti započela s karijerom u show businessu. Radila je kao model, a poslije je počela uzimati satove plesa u želji da postane glumica. No, brzo se zasitila show businessa i shvatila da je bolje baviti se onime što joj najbolje ide, uživanjem u lovu, pecanju i golfu. Tako je upoznala i Echvarda Bealea McLeana II., sina bogatog novinskog izdavača, s kojim je dobila dva sina, Ronalda rođenog 1943. i tri godine mlađeg Michaela. No već 1947. brak se raspada, pa se Gloria s djecom preselila u Los Angeles. Stewarta je upoznala zahvaljujući Garyju Cooperu i njegovoj supruzi Rocky, koji su, naime, pomislili da bi mlada udovica bila idealna životna družica za njihovog 40-godišnjeg prijatelja, te su organizirali večeru na kojoj su ih odlučili spojiti.
Odmah sam shvatio da je ona nešto posebno, nešto profinjeno. To je bila djevojka o kojoj sam oduvijek sanjao, koja bi jednako dobro izgledala na luksuznoj jahti ili običnoj splavi , pričao je poslije prijateljima.
Gloriji je prvo bračno iskustvo donijelo veliko razočaranje pa ju je život s razmaženim bogatunom koji se nakon vjenčanja još više nego ranije opijao i trčao za drugim ženama, učinilo opreznom i ranjivom. No, James Stewart je bio potpuno drukčiji od njezinog prvog muža, racionalan i pristojan muškarac, koji će biti dobar otac njezinim sinovima, ali i koji će joj omogućiti da i dalje živi život na visokoj nozi na koji se naviknula.
Nekoliko mjeseci nakon što su počeli izlaziti, Stewart je započeo snimati film Priča o Strattonu, svoj prvi komercijalni uspjeh nakon povratka iz rata. Partnerica mu je bila June Allyson, u to doba zaručnica glumca Dicka Powella. Partnerstvo Stewarta i Allysonove u tom filmu smatra se jednim od najuspješnijih "filmskih" brakova jer je bilo poprilično ispunjeno iskrenim emotivnim nabojem - njih su dvoje, naime, godinu ranije imali prilično ozbiljnu vezu. No, taj odnos nije poremetio odnos Stewarta i Glorije.
Gloria i Jimmy su bili idealni jedno za drugo. On je svoje djevojke mrzio odvoditi u restorane gdje bi ga oblijetali fotografi, više je volio pozvati ih kući, gdje bi u dvorištu pekao roštilj. Ako im se to nije svidjelo, i ako bi radije odlazile u luksuzne restorane, onda nisu bile za njega. Gloriji se to svidjelo, a uz to, dijelili su isti smisao za humor, u Eliotovoj se biografiji tih dana prisjeća June Allyson.
Priča o Strattonu je premijerno prikazan u Radio City Music Hallu 12. svibnja 1949. i odmah je postigao veliki uspjeh donijevši studiju MGM te godine  četiri milijuna dolara. Stewart je  pozvao  Gloriu da mu pomogne pripremiti njegovu rođendansku zabavu 20. svibnja i cijeli je dana pripremao govor. Na kraju, tog je poslijepodneva, prije nego što je, dok je klečao, zamuckujući  ju je uspio zaprositi, Gloria je kazala: da.
"Na moje veliko iznenađenje" kasnije je u šali znao prepričavati prijateljima.
Glasine o skorom vjenčanju ubrzo su se proširile Hollywoodom, a najzanimljiviji dar par je dobio od indijanskog plemena Apaša koji su u to vrijeme statirali u vesternu Slomljena strijela što ga je Stewart snimao s Delmerom Davesom. Indijanci su cijenili njegovo razumijevanje njihove kulture, pa su mu se propisno odužili: darovali su mu 52 indijanska pokrivača, 40 pari mokasinki, 11 košulja od jelenje kože, 37 ogrlica i 13 košara od pruća.
Par se vjenčao četiri mjeseca kasnije, 9. kolovoza 1949., a na opće iznenađenje Stewartov kum nije bio njegov najbolji prijatelj Henry Fonda, što su okupljeni protumačili kao iskrenu želju da momački život doista ostavi iza sebe.
Nedugo nakon vjenčanja počela su se prikazivati dva filma koji će Stewarta definitivno potvrditi kao velikog glumca u vesternima, već spomenuta Slomljena strijela i još uspješniji Winchester '73, prvi od pet vesterna u nizu s redateljem Anthonyjem Mannom. U to doba Stewart je shvatio kako bi bilo pametnije da manje glumi u komedijama kakvima se proslavio dok je bio mlađi te da se usredotoči na karakterne uloge.
Početkom 1951. obitelj se preselila u novu vilu na Beverly Hillsu, a 7. svibnja , nakon kompliciranog porođaja, njgova supruga je donijela na svijet blizanke Kelly i Judy. Nakon još nekoliko uspješnih filmova, posebice Mannovog Na okuci rijeke, Stewart doživljava prvu obiteljsku tragediju: 2. kolovoza 1953. majka Elizabeth mu umire od srčanog udara, a on skrhan bolom, cijele noći plače u rukama svoje supruge.
Iduća godina donosi mu još jedan veliki filmski uspjeh, ali i najveću provjeru ljubavi prema Gloriji. U doba dok je emotivno još duboko potresen smrću majke, s Alfredom Hitchcockom snima Prozor u dvorište, a partnerica mu je tadašnja ljubimica Hollywooda Grace Kelly. Stewart nikad nije priznao da se zaljubio u nju, premda su mnogi vjerovali da su njih dvoje tijekom snimanja bili ljubavnici. Tek je 1987. Jamesu Spadi, piscu biografije Grace Kelly, rekao:
Mnogo me stvari impresioniralo kod nje, a najviše to što je bila toliko nevjerojatno ljubazna prema svima za vrijeme snimanja, pa sam katkad imao osjećaj kao da s njom uopće ne glumim. Zaista je bila posebna.
Piscu biografije Alfreda Hitchcocka kasnije je, pak, rekao da su svi bili jednostavno ludi za njom te bi ujutro jedva dočekali da se pojavi na snimanju.
Iako su priče o Stewartovu posebnom odnosu prema svojim partnericama bile česta tema razgovora u Hollywoodu, on je pokušavao zaštititi obitelj od glasina koje i njegova supruga nije shvaćala ozbiljno. Ipak, znala je da je do četrdesete bio samac te se družio s nekima od najljepših žena na svijetu. No, 1977., u jednom od svojih rijetkih intervjua, nakon 27 godina braka, progovorila je o svojim sumnjama.
Činjenica da je Jimmy radio s najglamuroznijim ženama na svijetu, poput Kim Novak, Grace Kelly, Joan Fontaine, Doris Day ili Marlene Dietrich, donosila mi je neugodu i strah da će mu jednog dana neka od njih postati zanimljivija od mene. Zamišljala sam kako će jednom zazvoniti telefon i kako će mi Jimmy objašnjavati da do kasno mora raditi u studiju ili da će ostati na pokeru s dečkima. Ali, moram priznati da mi nikada nije dao niti jednog povoda za sumnju ili ljubomoru. Što je glumica s kojom je radio bila atraktivnija, to je bio pažljiviji prema meni. I to je vjerojatno jedan od razloga zbog kojih je naš brak potrajao toliko dugo.
Usprkos reputaciji Grace Kelly, koja je, navodno, spavala sa svim svojim filmskim partnerima bez obzira na njihove godine ili bračni status, Stewart na koncu, usprkos velikim kušnjama, nije pokleknuo pred njezinim čarima. Da nije bilo tako Grace i Gloria vjerojatno ne bi postale bliske prijateljice kakve su i ostale do kraja glumičinog života.
Ta je, 1955. godina, bila još po nečemu posebna za njega. Časopis Look proglasio ga je najpopularnijom filmskom zvijezdom na svijetu, koja je prekinula trogodišnju vladavinu  Johna Waynea. Pedesete su za Stewarta bile iznimno uspješne. Snimio je čak 23 filma, od kojih su mnogi uvršteni u klasike filmske umjetnosti. S Hitchcockom je 1956. snimio i Čovjek koji je previše znao, a dvije godine kasnije Vrtoglavicu, remek-djelo koje je, međutim, u to doba loše prošlo u kinodvoranama. Slavni redatelj optuživao je Stewarta da je prestar te da je to jedan od razloga neuvjerljivosti filma kod publike pa ga je u svojem idućem filmu Sjever-sjeverozapad zamijenio  Caryjem Grantom - koji je bio četiri godine stariji od njega, ali je izgledao mlađe. Na početku šezdesetih snimio je i tri filma s redateljem  Johnom Fordom: Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea, Kako je osvojen Divlji zapad, te Suton Čejena.
Dvije godine nakon premijere "Libertyja Valancea", 1964., Stewart i njegov mladi posinak Michael zahladili su odnose - zbog stava o  ratu u Vijetnamu. Stewart je, naime, opravdavao američku intervenciju, dok je Michael bio protiv nje. Igrom sudbine, i Stewart se u mladosti sukobljavao s ocem zbog njegovih konzervativnih stavova, a sad ih je sam zagovarao. Osim toga je, poput oca, tvrdoglavo smatrao da ima pravo pa se između njega i Michaela godinama uzdizao zid nerazumijevanja i netolerancije. Tih godina se udaljio i od starog prijatelja Henryja Fonde, jer su se i Fondina djeca, Peter i Jane, javno protivila vijetnamskom ratu. Za razliku od brata, stariji posinak Ronald bio je pravo oličenje američkog domoljublja. Čim je završio studij, 1967., pridružio se marincima, no već godinu kasnije, 8. lipnja 1968., upravo dok je Stewart s Fondom snimao komediju Klub Čejena, Ronald je poginuo kad je njegova postrojba upala u zasjedu. Bile su mu 24 godine. Pogibija sina nije promijenila Stewartov stav prema ratu u Vijetnamu, nego je samo učvrstila njegovu desničarsku orijentaciju, no na neki je način i pomogla jer se nakon toga poboljšao njegov odnos s mlađim posinkom Michaelom.
Poslije tragičnog događaja Stewart više nije snimio niti jedan važniji film. Nakon nekoliko ispodprosječnih ostvarenja, okrenuo se televiziji, nadajući se da će u starijoj dobi ondje pronaći novu publiku. Iskušao se u dva televizijska serijala, no nijedan nije zaživio. Već pomalo umoran od glume, napokon je odlučio otići u mirovinu. Povremeno je pisao poeziju i nastupao kao gost u TV showu Johnnyja Carsona, no inače se rijetko pojavljivao u javnosti.
Tijekom 80-ih borio se s bolestima - srčanim tegobama, tumorom kože, gluhoćom i senilnošću - i gubitkom voljene supruge, koja je umrla 1994., nakon dulje borbe sa zloćudnim tumorom. James Stewart umro je tri godine kasnije, 2. srpnja 1997., u dobi od 89 godina, od zastoja srca, dok je na večer, ležeći na kauču, gledao televiziju.
Od svih američkih glumaca nastupio je u najviše priznatih remek-djela, podjednako uspješno u svim  žanrovima, čime je popularnost održao do duboke starosti.


== Filmografija ==
Ubojica 1935.
Volimo se sljedeći put 1936.
Rose Marie 1936.
Djevojka iz gradića1936.
Supruga ili sekretarica 1936.
Brzina 1936.
Hussy je divan 1936.
Rođena plesačica 1936.
Posljednji mafijaš 1937.
Ne možeš uzeti sve 1938.
Anđeo s greškom 1938
Gospođa puna života 1938.
Gospodin Smith ide u Washington 1939.
Destry ponovo jaše 1939.
Mali dućan 1940.
Ubojita oluja 1940.
Filadelfijska priča 1940.
Divan život 1946.
Čarobni grad 1947.
Northside 777 1948.
Uže 1948.
Moraš biti sretan 1948.
Priča o Strattonu 1949.
Winchester '73 1950.
Slomljena strijela 1950.
Malaga 1950.
Elwood P. Dowd, Harvey 1950.
Glavni zgoditak 1950.
Nebo nema cestu 1952.
Najveća zabava na svijetu 1952.
Carbine Williams 1952.
Na okuci rijeke 1952.
Gola mamuza 1953.
Thunder Bay 1953.
Priča o Glennu Milleru 1954.
Prozor u dvorište 1954.
Daleka zemlja 1955.
Zrakoplovni stožer 1955.
Čovjek iz Laramiea 1955
Čovjek koji je previše znao 1956.
Spirit of St.Louis 1957.
Noćni prolaz 1957.
Vrtoglavica 1958.
Zvono, knjiga i svijeća  1959.
Anatomija jednog umorstva1959.
F.B.I. priča  1959.
Planinska cesta 1960.
Jahali su zajedno  1961.
Čovjek koji je ubio Libertyja Valancea 1962.
Mr. Hobbs ide na odmor 1962.
Kako je osvojen Divlji zapad 1962.
Uzmi je, moja je 1963.
Suton Cheyennea 1964.
Draga Brigitta 1965.
Prerija časti )1965.) 1965.
Rijetke zvijerke  1966.
Feniksov let 1966.
Firecreek 1968.
Bandolero! 1968.
Klub Cheyennea 1970.
Sajam budala 1971.
Ovo je zabava 1974.
Strijelac 1976.
Airport '77 1977.
Zaspati zauvijek 1978.
Lassiena čar 1978.


== Izvori ==
Životopis
Filmografija
=== Jo Bonnier ===
Joakim "Jo" Bonnier (Djurgården, Švedska, 31. siječnja 1930. - Le Mans, Francuska, 11. lipnja 1972.) je bivši švedski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1956. do 1971., a najbolji rezultat mu je pobjeda na VN Nizozemske 1959. u bolidu BRM. Bila je to ujedno i prva pobjeda te momčadi u Formuli 1. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio 13 puta, a čak 12 puta nije stigao do cilja. Jedina utrka koju je završio je bila 1964., kada je sa suvozačem Grahamom Hillom u Ferrariju osvojio drugo mjesto. U posljednjem nastupu na toj utrci 1972., vozeći bolid Lola-Cosworth, sudario se s Florianom Vetschom u Ferrariju. Nakon sudara Bonnierov bolid je odletio preko ograde među stabla, a Bonnier je poginuo.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Jo Schlesser ===
Joseph Schlesser (Liouville, Francuska, 18. svibnja 1928. - Rouen-Les-Essarts, Francuska, 7. srpnja 1968.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.


== Početak u automobilizmu ==
Rođen u Francuskoj, odrastao na Madagaskaru, Schlesser je počeo sa utrkivanjem 1952. Godine 1954. započeo je utrkivanje u popularnoj francuskoj trkaćoj kategoriji Monomill, da bi sljedeće tri godine povremeno nastupao na nekim utrkama, pošto je radio u Mozambiku. U Europu se vraća 1957., a iste godine ostvaruje prvi zapaženiji uspjeh, drugo mjesto na Liège-Rome-Liège reli utrci vozeći Mercedes. Sljedeće dvije godine nema previše uspjeha, a 1960. vozeći Ferrari 250 GT, ostvaruje dobre rezultate. Na utrci 1000 km Nürburgringa gdje mu je Lucien Bianchi momčadski kolega, završava drugi u svojoj klasi, a mjesec dana nakon toga ostvaruje drugo mjestu u generalnom poretku na utrci na Rouenu. U istom bolidu pobjeđuje na utrci Grosser Preis von Deutschland, a na utrci Tour de France ostvaruje još jedno drugo mjesto.
Sljedeće 1961. najbolji rezultat mu je treće mjesto na utrci Coupes de Paris, a tijekom testa za utrku 24 sata Le Mansa doživljava nesreću gdje je slomio ruku i nogu. Njegovo utrkivanje je nakratko bilo prekinuto, no već 1962. se vraća na stazu, te je još jednom drugi na utrci Tour de France. Te godine započinje natjecanje u Formuli Junior vozeći Brabham BT2 bolid. Na utrci Coupes du Salon pobjeđuje 1963. u bolidu Aston Martin DP214. Sljedeće 1964. nastupa na najviše utrka do tada, no ne uspijeva pobijediti ni na jednoj. Najbolji rezultat mu je drugo mjesto na 1000 kilometara Pariza, gdje zajedno sa suvozačem Pedrom Rodríguezom nastupa za momčad North American Racing Team. Godine 1965. zajedno sa Haroldom Keckom i Bobom Johnsonom završava drugi na utrci 2000 kilometara Daytone.


== Formula 1 ==


=== 1966. ===
Prvi nastup Schlesser je imao na VN Njemačke na stazi Nürburgring 7. kolovoza 1966. Ipak taj nastup kao prvi u Formuli 1 je diskutabilan, iz razloga što su se na toj utrci istodobno vozile utrka Formule 1 i Formule 2. Schlesser je nastupao za momčad Matra Sports, vozeći Matrin MS5 Formula 2 bolid, pogonjen Ford Cosworthovim SCA L4 1.0 litrenim motorom. Kvalificirao se na 19. mjesto sa 45 sekundi zaostatka za najboljim vremenom Jima Clarka, a od 13 bolida Formule 2, bio je treći najbrži sa 3,5 sekundi zaostatka za najboljim vremenom Jackyja Ickxa. U utrci od 15 krugova, Schlesser je na kraju 4. kruga bio na 15. mjestu, na kojem se zadržao sljedećih pet krugova. Kako su vozači ispred njega odustajali, tako je i Joseph napredovao, te na kraju utrku završio na 10. mjestu sa krugom zaostatka iza pobjednika Jacka Brabhama. U utrci Formula 2 bolida, završio je na 3. mjestu iza Jean-Pierrea Beltoisea i Huberta Hahnea. Bio je to jedini Schlesserov nastup te sezone.


=== 1967. ===
I sljedeće sezone Schlesser je vozio tek jednu utrku, također onu na VN Njemačke na stazi Nürburgring. I tada su se istodobno održale utrke Formule 1 i Formule 2, a Joseph je ovog puta nastupao za momčad Ecurie Ford-France, vozeći kao i prošle sezone, Matrin MS5 Formula 2 bolid, ali ovog puta pogonjen Ford Cosworthovim FVA L4 1.6 litrenim motorom. Kvalificirao se na 21. mjesto sa 36,5 sekundi zaostatka za najboljim vremenom, i ove godine, Škota Jima Clarka. Od sedam bolida Formule 2, Schlesser je bio peti najbrži. No utrka nije bila dugog vijeka za Francuza. Već u drugom krugu je odustao zbog problema sa kvačilom.


=== 1968. ===

Sljedeće 1968., na VN Francuske na stazi Rouen, Schlesser je konačno dobio priliku voziti bolid Formule 1. Na svojoj domaćoj utrci, trebao je voziti Hondu RA302. Japanska momčad već je pobjeđivala u Formuli 1, no pobjednički bolid Honda RA301 na tim utrkama, zapravo je bilo djelo britanskih specijalista za trkaće bolide Lola. Bila je to činjenica koju Soichiro Honda nije mogao lako podnijeti, te je želio originalan bolid japanske konstrukcije. Stoga je Schlesserov RA302 bolid bio upravo to, lagana konstrukcija od magnezija oko zrakom hlađenog motora, posve drukčije od tada dominantnih rješenja. No problem se pojavio već na testiranju, kada je Hondin regularni vozač John Surtees izjavio da je bolid jako nesiguran, te je odbio nastupati sa njim. Željni testa u okolnostima prave utrke, iz Honde su pozvali Schlessera, koji se obradovao iznenadnoj prilici u jednoj od najvećih momčadi. Kvalificirao se na 17. mjestu sa RA302 bolidom pogonjenim Hondinim RA302E V8 3.0 motorom, dok je momčadski kolega Surtees ostvario 7. mjesto, no u RA301 bolidu sa Hondinim RA301E V12 3.0 motorm. Nakon prvog kruga, Schlesser je bio na 15. mjestu, dok se Surtees vozio na 5. mjestu. U trećem krugu, Schlesser je u zavoju Six Frères, pri brzini od 250 km/h, izgubio kontrolu i bočno otklizao u zemljani nasip. Lako zapaljiv magnezij i do vrha pun spremnik goriva za čitavu utrku, odmah su se zapalili. Da stvar bude gora, bolid se preokrenuo naopako te nesretni Francuz nije imao šanse za preživjeti, te je preminuo već na stazi. Njegov najbolji prijatelj Guy Ligier je kasnije svakom svom Ligier bolidu u Formuli 1 davao oznaku JS, u čast Josepha Schlessera.


== Ostale trkače kategorije ==

Schlesser je od 1957. do 1968. nastupao na utrci 24 sata Le Mansa, no u devet nastupa ni jednom nije uspio završiti utrku. Na utrci 1000 km Nürburgringa nastupao je pet puta, a najbolji rezultat mu je bilo 5. mjesto u generalnom poretku 1966., dok je 1960. bio drugi u svojoj klasi. Od 1960. do 1967. nastupao je na utrci 1000 km Pariza. Godine 1966. pobjeđuje na utrci ACIF Montlhéry na stazi Linas-Montlhéry, vozeći Ford GT40. Na istoj stazi i u istom bolidu, pobjeđuje sljedeće godine na utrci Coupes de Paris, a iste godine prvi je i na utrci 12 sati Reimsa sa Guyom Ligierom kao momčadskim kolegom. Posljednji podij Schlesser je ostvario u svibnju 1968., kada je u Porscheu 907, zajedno sa Gerhardom Mitterom osvojio drugom mjesto na utrci 1000 km Spa u Belgiji.
Josephov nećak, Jean-Louis Schlesser, također se bavio automobilizmom i bio poznat kao vrhunski vozač maratonskih relija poput Dakra, a jednom je nastupio i u Formuli 1 na VN Italije u Monzi 1988., poput strica isto u poodmaklim vozačkim godinama.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Jo Schlesser Racing Reference
Jo Schlesser Racing Sports Cars
=== Jo Siffert ===
Joseph Siffert (Fribourg, Švicarska, 7. srpnja 1936. - Kent, Engleska, 24. listopada 1971.) je bivši švicarski vozač automobilističkih utrka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Jo Vonlanthen ===
Williams Grand Prix Engineering Ltd. je britanska momčad Formule 1 i pored Ferrarija i McLarena treći je najuspješniji konstuktor u povijesti natjecanja bolida Formule 1. Osnivatelj momčadi i najveći dioničar je Frank Williams, do srpnja 2010. je također i vodio momčad zajedno s Patrickom Headom suosnivačem i suvlasnikom. Zbog odmakle dobi Franck Williams i dalje vodi ekipu, ali tek kao mentor vjerojatnoj budućoj šefici ekipe, svojoj kćerki Claire.
Momčad se zadnjih desetak godina mući sa financijama i sponzorima, spali su u prosječnost po rezultatima, ali uspijevaju se nekako odhrvati svim tim nedostacima nekad uspješne F1 ekipe.
Popularni Netflix snimio je 2017. godine biografski dokumentarac o obitelji Williams i njihovoj borbi u svijetu Formule 1.


== Prvaci ==
 Alan Jones (1980.)
 Keke Rosberg (1982.)
 Nelson Piquet (1987.)
 Nigel Mansell (1992.)
 Alain Prost (1993.)
 Damon Hill (1996.)
 Jacques Villeneuve (1997.)


== Rezultati ==
Pobjede Williamsa u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
williamsf1.com
statsf1.com
=== Joachim Winkelhock ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== Jochen Mass ===
Jochen Richard Mass ( Dorfen, Bavarska, Njemačka, 30. rujna 1946. ) bio je njemački vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1973. do 1980. i 1982. Najbolji rezultat mu je pobjeda na VN Španjolske 1975. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio 12 puta, a 1989. sa momčadi Team Sauber Mercedes i suvozačima Manuelom Reuterom i Stanleyem Dickensom, utrku je i osvojio.
=== Jody Scheckter ===
Jody David Scheckter (East London 29. siječnja 1950.) je južnoafrički vozač automobilističkih utrka, svjetski prvak u Formuli 1 1979.
godine, za tim Ferrari.

Nedovršeni članak Jody Scheckter koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Joe Fry ===
James Hugh Calum Laurie (11. lipnja 1959.) engleski je glumac, komičar, pisac i glazbenik. Dobitnik je Reda Britanskog Carstva. Britanskoj je publici poznat po ulozi u humorističnoj seriji "Crna Guja", dok je svjetsku slavu doživio tumačeći lik Gregoryja Housea u američkoj dramskoj seriji "Dr. House".


== Životopis ==


=== Rani život i obrazovanje ===
Laurie je rođen u Oxfordu. Ima brata i dvije sestre. Njegova majka Patricia umrla je od bolesti motornih neurona kada je Laurie imao 29 godina. Svoga oca, W.G.R.M. "Ran" Laurieja, koji je osvojio zlatnu olimpijsku medalju u veslanju 1948., Hugh naziva "najsimpatičnijim čovjekom na svijetu".
Laurie je odgojen u škotskoj Prezbiterijanskoj crkvi. U Oxfordu je pohađao Dragon School, prestižnu osnovnu školu. Kasnije je otišao na Eton, a zatim na Selwyn College u Cambridgeu, gdje je studirao arheologiju i antropologiju.
Kao i njegov otac, Laurie je trenirao veslanje još dok je pohađao školu, a zatim i na sveučilištu. Bio je i član tima koji je 1977. osvojio naslov nacionalnog juniorskog prvaka u veslanju, a iste te godine kao član Britain's Youth Team sudjeluje i na svjetskom juniorskom prvenstvu. Godine 1980. osvaja nagradu Blue sudjelovanjem u utrci čamaca Oxforda i Cambridgea. Laurie je član Leander Cluba, jednog od najstarijih veslačkih klubova u svijetu.
Napustio je veslanje zbog mononukleoze i pridružio se Cambridge Footlightsima, amaterskom kazališnom klubu koji je bio polazište za mnoge uspješne britanske komičare. Tamo je sreo i Emmu Thompson, s kojom je imao romantičnu vezu. Ona ga je upoznala sa njegovim budućim partnerom u komedijama, Stephenom Fryjem. Od 1980. do 1981., za vrijeme njegove posljednje godine na sveučilištu, Laurie postaje predsjednik Footlightsa, a Thompson potpredsjednica. Njihova predstava, The Cellar Tapes, koju su uglavnom napisali i izveli Laurie i Fry, te Tony Slattery, Paul Shearer, Emma Thompson i Penny Dwyer, na edinburškom Fringe festivalu osvojila je prvu Perrier Comedy nagradu.


=== Karijera ===
Perier nagrada dovela je do toga da se predstava The Cellar Tapes nađe i u produkciji West Enda, a pojavila se i televizijska verzija koja je prvi put emitirana u svibnju 1982.
Zahvaljujući tome, Laurie, Fry i Thompson zajedno s Benom Eltonom, Robbiem Coltraneom i Siobhan Redmond pišu i glume u humorističnoj seriji "Alfresco", koji se dvije sezone emitirala na televiziji Granada.
Fry i Laurie su surađivali na raznim projektima tijekom 1980-ih i 1990-ih. Među tim projektima je i serija "Crna Guja" s Rowanom Atkinsonom u glavnoj ulozi. U seriji je Laurie, kao i ostali glumci, imao nekoliko različitih uloga (najzapaženije su uloge princa Georgea te istoimenog poručnika). Ostali projekti su bili BBC-jeva serija skeč komedija, "A Bit of Fry and Laurie" te "Jeeves and Wooster" (adaptacija P.G. Wodenhouseovih priča u kojoj Laurie glumi Jeevesovog poslodavca, podrugljivog Bertiea Woostera). Bila je to uloga koja je poprilično odgovarala Laurieu i kojom je on uspio prikazati svoj talent, i to kao pjevač i pijanist, te svoj slavni "dotjerani" glas.
Laurie i Fry su takoder surađivali na raznim humanitarnim manifestacijama kao što su to Hysteria (1,2 i 3) i  The Secret Policeman's Third Ball (pokrenut od strane Amnesty Internationala), Comic Relief showovi te Fry and Laurie Host a Christmas Night with the Stars. Laurie se pojavio u videospotu za singl "Walking on Broken Glass" pjevačice Annie Lennox, u kostimu kojeg je nosio u trećoj sezoni "Crne Guje". Pojavio se i kao znanstvenik u spotu za pjesmu pjevačice Kate Bush, "Experiment IV".
Laurie se kasnije pojavljuje i u filmovima poput Razum i osjećaji (1995),  s Emmom Thompson u glavnoj ulozi; u Disneyevom filmu 101 Dalmatinac (1996), gdje je glumio Jaspera, jednog od kriminalaca unajmljenih da kidnapiraju psiće; u Eltonovoj adaptaciji njegovog romana Inconceivable, Maybe Baby (2000.); Girl From Rio; remake filma The Flight of the Phoenix (2004.) te u tri filma Stuart Mali.
Godine 1996. objavljen je Lauriev prvi roman, The Gun Seller, koji je postao bestseller. Od tada je Laurie radio na scenariju filmske verzije vlastitog romana i na svom drugom romanu, The Paper Soldier. Godine 1998. imao je kratku gostujuću ulogu u "Prijateljima", u epizodi "The One with Ross's Wedding, Part Two".
Od 2002., Laurie se pojavljuje u nizu britanskih televizijskih drama, gostujući i u dvije epizode prve sezone serije "Spooks". Godine 2003. igra glavnu ulogu u komičnoj dramskoj seriji "Fortysomething" koju je sam režirao (u jednoj od epizoda pojavljuje se i Stephen Fry).
Unatoč bogatoj karijeri, Laurije je postao poznat američkoj publici tek ulogom mizantropskog liječnika Gregoryja Housea u hit-seriji "Dr. House", koja se prikazuje od 2004. godine.


=== Privatni život ===
Laurie se oženio s kazališnom administratoricom Jo Green u lipnju 1989. Žive u Sjevernom Londonu sa kćeri Rebeccom i sinovima Charliem i Billom. Charlie je imao kratku ulogu u "A Bit of Fry and Laurie" na kraju epizode "Special Squad", dok je Rebbeca imala ulogu u filmu Wit kao petogodišnja Vivian Bearing. Laurie je dobar prijatelj s glumcem Robertom Seanom Leonardom sa seta serije "Dr. House". Za vrijeme snimanja serije, Laurie živi u SAD-u. Član je sastava Band from TV. Laurie je do danas prijatelj sa glumcem Stephenom Fryjem, kojega je upoznao na sveučilištu Cambridge. Fry je njegov vjenčani kum, kum svoj njegovoj djeci i njegov najbolji prijatelj.


== Vanjske poveznice ==
Hugh Laurie u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
=== Joe James ===
James Joseph Brown (3. svibnja 1933. – 25. prosinca 2006.), bio je američki glazbenik i zabavljač prepoznatljiv po svom velikom utjecaju u popularnoj glazbi 20. stoljeća. Mnogi ga i danas pamte po glasnom vokalu, grozničavom plesu i jedinstvenom ritmičkom stilu.
Kao vrstan pjevač, kantautor, vođa sastava i glazbeni producent, Brown je značajno doprinio razvoju gospela i R&B-a, a također i soula i funka. Ostavio je traga i u mnogim drugim žanrovima, primjerice rocku, jazzu, disko glazbi, danceu i elektroničkoj glazbi, reggaeu i hip hopu. Svojim je glazbenim stilom i izričajem također utjecao i na afričku popularnu glazbu, afrobeat, jùjú i mbalax te stvorio uvjete za razvoj go-go glazbe.Profesionalnu glazbenu karijeru počinje 1950., a slavan postaje već krajem 1950-ih i početkom 1960-ih sa svojim uzbudljivim izvedbama i nizom velikih hitova. Unatoč raznim osobnim problemima i preprekama, Brown neprekidno objavljuje hitove sve do 1980-ih. Uz hvaljeno glazbeno djelovanje, bio je i sudionikom mnogih događaja u američkoj politici, najviše u razdoblju 1960-ih i 1970-ih najčešće aktivizmom u ime svojih afroameričkih sunarodnjaka i siromašnih slojeva. U ranim 1980-ima, Brownova glazba pomogla je u oblikovanju ritma rane hip-hop glazbe, najviše time što su brojni sastavi u svojoj glazbi često upotrebljavali njegove ritmove i samplove, što ih je učinilo hip-hop klasicima i jednim od temelja toga glazbenog žanra.
Brown je za života bio poznat po mnogim (najviše samoproglašenim) naslovima, uključujući: Soul Brother Number One, Sex Machine, Mr. Dynamite, The Hardest Working Man in Show Business, Minister of The New New Super Heavy Funk, Mr. Please Please Please, The Boss, i jedan od najpoznatijih: the Godfather of Soul.


== Životopis ==


=== Rani život ===
James Brown jedino je dijete Susie (rođena Behlings) i Josepha ("Joe") Gardnera Browna u malenom gradiću Barnwell u Južnoj Karolini za vrijeme Velike depresije. Iako mu je očevo prezime zaista bilo "Brown" (Smeđa) u principu se to shvaćalo drugačije i aludiralo na boju kože. Unatoč tome roditelji su ga pri registraciji imena nazvali James Joseph Brown, Jr. Dok je bio dijete, Browna su zvali "Junior" ili "Mali Junior", a to mu je kasnije kad je postao stariji ostao nadimak. Brown i njegova obitelj žive u ekstremno teškim uvijetima. Kada navršava četiri godine roditelji mu se rastaju jer mu je majka odlučila da će živjeti s drugim čovjekom. Poslije odlaska majke iz obitelji, Brown nastavlja živjeti s ocem i njegovom prijateljicom sve do svoje šeste godine starosti. Nakon toga Brown i njegov otac sele se u Augustu, Georgia, gdje ga otac šalje da živi kod tetke u javnoj kući. Brownov život sveo se na ulicu i život bez kontrole roditelja ili nekog staratelja. Slijedom tih događaja pohađa školu do sedmoga razreda kada biva izbačen iz nje.
Dok je bio dječak, Brown je zarađivao skupljajući pamuk i ugljen, radeći kao čistač cipela, čišćenjem vanjskih trgovina, prodajom i razmjenom starih markica, pranjem automobila i posuđa i pjevačkim natjecanjem. Između zarađivanja i ostalih avantura, Brown počinje samouko svirati harmoniku, koju je dobio od svoga oca, uči svirati gitaru od Tampa Reda (on je posjećivao jednu "damu" kod Brownove tetke) i dodatno se upoznaje s klavirom i bubnjevima. Brown je dobio inspiraciju da postane zabavljač nakon što je gledao Louisa Jordana, popularnog jazz i R&B izvođača u vrijeme '40-ih i "His Tympany Five" kako izvode "Caldoniju"
Kada je odrastao Brown ilegalno mjenja svoje ime iz kojega brise oznaku Jr.. Sa šesnaest godina osuđen je zbog oružanog razbojstva i 1948. poslan je u "youth detention center" (zatvor za maloljetnike) koji se nalazi u Toccoji, GeorgiaBrowna dobiva nadimak "Music Blox" i osniva jedan gospel kvartet u vrijem dok je bio u zatvoru. Sastav je imao instrumente koje su sami napravili koji su uključivali, papir i češalj kao usnu harmoniku, set bubnjeva s konzervama od masti i bas od metli za čišćenje. Brownov kvartet nastupao je u svom i u lokalnim zavorima u okolini.
Za vrijem dok se školuje u zatvoru, Brown upoznaje Bobbya Byrda, koji ga je obožavao od prvi puta kako ga je vidio da svira. Byrdova obitelj pomogla je Brownu da izađe tri godine ranije iz zatvora od kazne na koju je bio osuđen. Prije nego su ga pustili iz zatvora, morao je potpisati izjavu da će prilikom izlaska početi raditi i da se više neće vraćati u Augustu. Jedno kratko vrijeme bavio se boksom i poluprofesionalnim baseballom. Brown takav preobraćen, pun energije okreće se glazbi i njezinom stvaranju.


== Glazbena karijera ==
James Brownova karijera traje nekoliko desetljeća i njegov jedinstveni zvuk intenzivno djeluje na novo istraživanje i stvaranje mnogih glazbenih žanrova. Premda svoji radom i mnogim donacijama puno pomaže svjetskoj glazbi, Brown redovno objavljuje hit skladbe i singlove koje se nalaze na broju jedan svjetskih Top lista.


=== Početak i The Famous Flames ===
1955. Brown i Bobbya Byrdsa sestra Sarah osnivaju sastav koji se zove "The Gospel Starlighters". Na kraju Brown ubacuje i Byrda u sastav na mjesto vokala i prave promjene u stilu i okreću se vječitom R&B-u. Kasnije sastav mijenja ime u "The Flames" kada potpisuju ugovor s izdavačkom kućom "Federal Records" (ogranak od "King Recordsa").
Sastav snima svoj prvi singl "Please, Please, Please" (1956). Skladba dospijeva na #5 Top liste i postaje veliki R&B hit koji se prodaje u više milijuna kopija. James Brown je s tim nastupnim singlom započeo vrlo bogatu i utjecajnu, no i kontroverznu glazbenu karijeru s mnogo nenadanih obrata. Devet sljedećih singlova koje objavljuje sa "The Flamesima" bili su neuspješni i sastavu je prijetila opasnost od razlaza sa "King Recordsom". Brown je u svom ranom djelovanju bio inspiriran gospelom i R&B-om, pod velikim utjecajem tadašnjih glazbenika Ray Charlesa i Little Richarda. Druženje s Richardom uveliko je djelovalo na Brownov glazbeni rad i njega kao zabavljača. Brown je jednom i rekao kako je Richard njegov idol i da je sredinom 1950-ih s uličnim sastavom "The Upsetters" i saksofonom svirao funk i rock and roll. Kada je Richard odlučio da se prestane baviti s pop glazbom i da se vrati propovijedi, Brown ga moli da ostane s njim na turneji do datuma kada budu u njegovom gradu. Nekoliko bivših članova i Little Richard vraćaju se u sastav s Brownom i nakon toga Richard odlazi s glazbene scene.
Brown se na Top listu vraća 1958. i to na prvo mjesto R&B-a s hit skladbom "Try Me". Skladba je objavljena u pravo vrijeme jer su u diskografskoj kući "King Records" već razmišljali o raskidu ugovora s Brownom, međutim "Try Me" mu je vratio uspjeh i najavio mnoge buduće hitove. "Try Me" bilježi i najbolju prodaju R&B skladbe te godine, nalazeći se na 17 Top lista R&B singlova puna dva desetljeća.. Brown je izradio vlastiti stil s kombinacijom latinskih i jazz ritmova kao i R&B-ja.
1959. Brown i "The Famous Flames" prelaze u diskografsku kuću "Federal Records", koja je  jedan ogranak "King Recordsa". Počeli su se ponavljati konflikti između Browna i predsjednika "King Recordsa" Syda Nathana oko popisa repertoara i ostalih stvari oko izdavanja i snimanja skladbi.


=== 1960. ===
Vrhunac Brownove rane karijere zabilježen je na iznimnom koncertu Live at the Apollo iz 1963., koji je odmah po objavljivanju dospio na drugo mjesto američke Top liste. Izdavanju albuma protivila se diskografska kuća "King Records", zahtijevajući od Browna da sufinancira dio troškova, pa je zbog toga troškove snimanja preuzeo na sebe. Na albumu, koji je jedan od najboljih uživo albuma, nalazi se materijal zabilježen s Brownovog spektakularnog koncerta iz 1962.. Album je dosljedno prikazao Brownov izvođački profil i njegovu povezanost soula, R&B-a i gospela. Usprkos očekivanju Syda Nathana, Brown je s albumom dospio na visoko mjesto Top lista i prodao ga u više milijuna primjeraka i tako postao jedan od najprodavanijih albuma crnačke glazbe ranih šezdesetih.
Sredinom 1960-ih dolazi Brownovo zlatno doba, kada izdaje dva hit singla "Papa's Got a Brand New Bag" i "I Got You (I Feel Good)" iz 1965., koji postaju jedni od najutjecajnijih skladbi u povijesti plesne glazbe. To su njegovi prvi hitovi koji se nalaze na Top 10 pop glazbe, a na R&B-oj Top listi hitova zauzimaju #1 na kojem se zadržavaju više mjeseci. U to vrijeme teško je bilo zamisliti zvukove soula, funka, hip hopa, rapa, house glazbe ili plesnu glazbu bez Jamesa Browna. 1966. njegova skladba "Papa's Got a Brand New Bag" dobiva nagradu Grammy za najbolju R&B skladbu (nagradu je dobio 1968.).
Krajem '60-ih, Brown se prikazuje u novom prerađenom funki stilu. Brown se 1967. nalazi na broju jedan Top liste s hitom "Cold Sweat", koja mu je ujedno i prva funki skladba na Top listi. Aranžira i obrađuje skladbe "Give It Up Or Turnit A Loose", "Licking Stick-Licking Stick" i "Funky Drummer" u koje ubacuje sekcije roga, gitare, basa i bubnjeva. Ovim skladbama Brown daje važan poticaj funk produkciji, ritmovima postaju globalna glazbena baština nalazeći se na brojnim skladbama plesne glazbe u osamdesetima i devedesetima. Skladba "Say It Loud - I'm Black and I'm Proud" koja je objavljena 1968., izravno utječe na svijest američkih crnaca, kao i na njihovo promicanje pop kuture.


=== 1970. i "The J.B.'s" ===
Početkom 1970-ih Brown i Byrd angažiraju novi sastav s kojim će izvoditi funki glazbu. Sastav su činili članovi, Bootsy Collins na bas-gitari, njegov brat Phelps "Catfish" Collins na gitari i glazbeni direktor Fred Wesley na trombonu. Taj novi prateći sastav zvao se "The J.B.'s" i debitirali su na Brownovom singlu iz 1970. "Get Up (I Feel Like Being A) Sex Machine". Brown i "The J.B.'s" obradili su nove obrasce žestokog funka i nametnuli nove standarde u stvaranju glazbe.
1971. Brown potpisuje za "Polydor Records". Iste godine Bootsy Collins napušta "The J.B.'s", a Brown angažira nove članove pa sastav tada čine Fred Wesley, Bobby Byrd, Lyn Collins, Vicki Anderson i Hank Ballard. Do 1974. snimili su niz eksplozivnih funki skladbi od kojih su neke; "I Know You Got Soul" od Bobbya Byrda, "Think (About It)" od Lyna Collinsa,"Doing It to Death" od Freda Wesleya, "The Payback", "Papa Don't Take No Mess", "Stoned to the Bone", "Funky President (People It's Bad)" i "Get Up Offa That Thing". Ipak sredinom desetljeća nije se uspio nametnuti singl hitovima na tržište na kojemu je dominirala produkcija disco glazbe.


=== 1980. ===
Brown 1981. obnavlja i dorađuje ugovor sa "Polydor Recordsom" i dogovara nove stavke oko snimanja i održavanja turneja. Također se pojavljuje u filmovima The Blues Brothers, Doctor Detroit i Rocky IV., a gostuje u serijalu Miami Vice u epizodi "Missing Hours" (1988.) Godine 1985. objavljuje hit singl "Living in America", koji završava na Top 10 hit singlova, a 1987. dobiva nagradu Grammy za najbolju mušku R&B izvedbu.
Uzletom hip hopa u osamdesetima i njegovom potvrdom kod publike, Brownov eksperimentalni zvuk ponovno je u planu. Ostvaruje suradnju s Afrika Bambaataauom i izdaje singl "Unity". Ovim singlom Brown pokazuje svoju estetiku koja se temelji na ritmu i njegovom jednostavnom ponavljanju koje je ujedno bio temelj za daljnje poetike hip hopa.
1985. godine objavljuje svoj sljedeći veliki hit "Living in America", koju je skladao Dan Hartman, a izvodio ju je Brown (Hartman izvodi prateće vokale). Skladba je napravljena za poznati film Rocky IV. i nalazila se na #4 "Billboardovoj Hot 100" Top listi. Također se našla i na broju pet britanske Top List hit singlova i pojavljuje se sljedeće godine na albumu Rocky IV s filmskom glazbom.
Brown 1988. radi na produkciji sa sastavom "Full Force" koji izdaju hip hop album I'm Real, koji sa singlom "Static" zauzima peto mjesto na Top listama. U međuvremenu dodaje verziju bubnjarskog prijelaza u stilu hip hopa na skladbu "Give It Up Or Turnit A Loose" koja je u originalnom izdanju izašla 1969. i uključena je na kompilacijski album iz 1986. In the Jungle Groove, na kojem se nalaze skladbe iz kasnih '70-ih i ranih '80-ih, a koje su popularizirale hip hop.


=== 2000. ===

Supruga ga 1988. optužuje za zlostavljanje i prijetnje smrću i tada počinju njegovi osobni problemi i sukobi sa zakonom, koji kulminiraju s pucnjavom i bijegom pred policijom. Policija ga uhićuje i sud ga osuđuje na šest godina zatvora. Nakon dvije godine je pomilovan kada izlazi iz zatvora i nastavlja sa svojom glazbeni radom.
U devedesetima James Brown je koncertno aktivan, a diskografske kuće učestalo objavljuju njegove kompilacije. Jedna od najboljih kompilacija je "Polydorov" box set od četiri CD-a na kojim se nalazi njegova diskografija iz čitavog vremena. 1993. Brown objavljuje album Universal James koji je dao mnoge hitove, "Can't Get Any Harder," "How Long" i "Georgia-Lina", a 1995. izlazi uživo album Live At The Apollo 1995 na kojemu se nalazi i jedna nova skladba "Respect Me" koja iste godine izlazi kao singl.
Brown sudjeluje na finalnom koncertu "Live 8" od projekta "Edinburgh 50,000 - The Final Push", gdje izvodi skladbu "Papa's Got A Brand New Bag" u duetu s popularnom britanskom zvijezdom Willom Youngom. Također izvodi duet s još jednom popularnom britanskom zvijezdom Jossom Stoneom u skladbi "Friday Night with Jonathan Ross". Prije svoje smrti, Brown je planirao duet s Annie Lennox, s kojom bi izveo skladbu "Vengeance", koja se nalazi na njegovom novom albumu Venus.


== Osobni život ==
James Brown prije svoje smrti živio je u kuće na Beech Islandu, Južna Karolina, neposredno kraj rijeke Savannah. Brownu je jednom bio dijagnostician rak prostate, koji je kirurškim zahvatom uspješno uklonjen . Bez obzira na njegovo liječenje, Brown je zadržao reputaciju "najvrednijeg radnika u glazbenom svijetu", aludirajući pri tom na njegove naporne izvedbe tijekom nastupa. Međutim James Brownov život se dijelio na njegove nastupe i glazbeni rad i na njegov privatni život gdje se ženio više puta.


=== Brak i djeca ===
James Brown ženio se četiri puta, Velma Warren (1953.–1969., razveden), Deidre "Deedee" Jenkins (1970.–1981., razveden), Adrienne Lois Rodriguez (1984.–1996., žena umrla) i Tomi Rae Hynie (2001.–2006., do njegove smrti). Kroz sve te njegove brakove rodilo mu se pet sinova, Teddy Brown, Terry Brown, Larry Brown, Daryl Brown (članovi Brownovog pratećeg sastava) i James Joseph Brown III, kao i četiri kćeri, Lisa Brown, Dr. Yamma Noyola Brown Lumar, Deanna Brown Thomas i Venisha Brown. Također ima osam unučadi i četiri unuke. Brownov najstariji sin Teddy, poginuo je 1973. u automobilskoj nesreći.
22. kolovoza 2007.g. u britanskim novinama The Telegraph, objavljeno je kako je DNK analizom utvrđeno da je Brown otac još troje djece koja su se rodila vanbračno. Samo je jedno ime izašlo u javnost LaRhonda Pettit (rođen 1962.) u mirovini je  i živi u Houstonu.


=== Brown-Hynie bračne nesuglasice ===
Bilo je mnogo nesuglasica u braku Hynie i Jamesa Browna, a pojavljuju se u prosincu 2001.g. za vrijeme služenja mise. Brownov dugogodišnji odvjetnik Albert "Buddy" Dallas da brak između Hynie i Browna nije važeći iz razloga što je Hynie bila udana u Pakistanu za Javeda Ahmeda iz razloga dobivanja zelene karte za ulazak u SAD, a brak kasnije nije bio poništen. Brak između Hynie i Ahmeda poništen je tek u travnju 2004.. U razgovoru s Larryem Kingom za CNN, Hynie je izjavila da ima vjenčani list s Jamesom Brownom iz 2001.g., ali tada nije izjavila da se još nije službeno rastala od Ahmeda.
Prema riječima Dallasa, Brown je bio jako ljut i povrijeđen zbog ranije Hyniene udaje i ganut time zatražio je rastavu braka s njom. Dallas dodaje da unatoč Hynienoj udaji s Javedom Ahmedom i kasnije s Jamesom Brownom, brak Brown-Hynie nije bio pravovaljani u Južnoj Karolini jer su sklopili brak prije njezine službene rastave s Ahmedom. U kolovozu 2003. Brown na čitavoj stranici dnevnih novina opisuje stanje koje ga je snašlo s Hynie i Jamesom II, a nakon toga odlazi na godišnji odmor sam što najavljuje njihov razdvojeni život.


=== Očinstvo nad Jamesom Brownom II. ===
U posebnom razgovoru za CNN, odvjetnica Jamesa Browna, Debra Opri u emisiji Larrya Kinga, otkrila je da je Brown prije svoje smrti tražio da se napravi DNK analiza s kojom bi se utvrdilo njegovo očinstvo i njegovo priznanje nad ostalim članovima obitelji. U travnju 2007. Hynie dobiva legalno skrbništvo koje je tražila kako bi mogla zastupati svoga sina Jamesa Browna II. u sudskoj parnici.


=== Zakonski problemi ===
Brownov osobni život obilježilo je nekoliko propalih brakova i problemi sa zakonom. Sa 16 godina osuđen je na tri godine zatvora. 1988. je ponovno uhićen zbog navodne brze vožnje automobilom na međudržavnoj autocesti blizu granice države Georgije i Južne Karoline. Osuđen je za nedozvoljeno nošenje oružja i vrijeđanje službene osobe, što je bilo povezano s drogom i neopreznom vožnjom. Iako je osuđen na šest godina zatvora, izlazi 1991., tri godine ranije.
Od 1990. do 2000. Brown je u više navrata bio uhićivan zbog kućnog nasilja. Njegova treća žena Adrienne Rodriguez prijavljivala ga je i u vremenu od 1980. do sredine 1990 pritvaran je četiri puta. U siječnju 2004., Brown je uhićen zbog kućnog nasilja nad Tomi Rae Hynie koja ga optužuje da ju je gurnuo na pod tijekom svađe zbog čega je zadobila ogrebotine i masnice na desnoj ruci u kuku. Kasnije u mjesecu lipnju 2004. godine Brown se ne izjašnjava o krivnji, i usprkos tome nije bio zatvoren, nego je kažnjen otpisivanjem obveznice u vrijednosti od 1087 američkih dolara.


== Smrt ==

Jamesu Brownu je pozlilo 23. prosinca 2006.g., u ordinaciji kod njegovog stomatologa kada mu je ugrađivao zubne implatante. Dok mu je pregledavao zube Brown se osjećao jako loše i zubar umjesto da nastavi sa svojim poslom izašao je van tražiti liječničku pomoć. Ubrzo je prevezen u privatni institut "Emory" koji se nalazi u Atlanti, Georgia gdje 24. prosinca procjenjuju da mu je stanje vrlo teško i stavljaju ga na cjelodnevno promatranje. Prema tvrdnjama njegovog dugogodišnjeg menadžera i prijatelja Charlesa Bobbita, Brown je već duže vrijeme bio bolestan i patio je od jakoga kašljanja, koje je kulminiralo poslije povratka iz Europe u mjesecu studenome 2006.
25. prosinca 2006.g. James Brown umire od srčanog udara. Tu vijest su objavili njegov agent Frank Copsidas i njegov prijatelj Charles Bobbit. Prema riječima Bobbita, Brownove zadnje riječi su bile "Ja odlazim noćas" i tri puta ga je još malo duže pogledao, izdahnuo i zatvorio oči.


== Diskografija ==
Podrobniji članak o temi: Diskografija Jamesa Browna


=== Kompilacije i uživo albumi ===
Live at the Apollo (1963.) (#24)
In the Jungle Groove (1986.) (#330)
Star Time (1991.) (#79)
20 All-Time Greatest Hits! (1991.) (#414)
Get On the Good Foot (1972.)
The Payback (1974.)
Hell (1974.)


=== Singlovi ===
"Papa's Got a Brand New Bag" (1965.) (#72)
"I Got You (I Feel Good)" (1965.) (#78)
"It's a Man's Man's Man's World" (1966.) (#123)
"Please, Please, Please" (1956.) (#142)
"Say It Loud - I'm Black and I'm Proud" (1968.) (#305)
"Get Up (I Feel Like Being A) Sex Machine" (1970.) (#326)


== Filmografija ==
The T.A.M.I. Show (1964.) (dokumentarni)
Ski Party (1965.)
The Phynx (1970.)
Black Caesar (1973.) (filmska skladba)
Slaughter's Big Ripoff (1974.) (filmska skladba)
The Blues Brothers (1980.)
Doctor Detroit (1983.)
Rocky IV (1985.)
When We Were Kings (1996.) (dokumentarni)
Soulmates (1997.)
Blues Brothers 2000 (1998.)
Holy Man (1998.)
Undercover Brother (2002.)
The Tuxedo]] (2002.)
The Hire: Beat The Devil (2002.) (short subject)
Paper Chasers (2003.) (dokumentarni)
Sid Bernstein Presents... (2005.) (documentary)
Glastonbury]] (2006.) (dokumentarni)
Life on the Road with Mr. and Mrs. Brown (2007.) (dokumentarno izdanje)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
James Brown - Godfather of Soul, - Službene stranice Jamesa Browna
MusicBrainz - Diskografija Jamesa Browna
=== Joe Kelly ===
Svemogući Spiderman (eng. Ultimate Spider-Man) je animirana TV serija za djecu. Serija se temelji na Marvelovim stripovima o čovjeku pauku.
Režija: Alex Soto, Tim Maltby, Philip Pignotti
Scenarij: Joe Kelly, Joe Casey, Duncan Rouleau, ...
Uloge: Drake Bell, Chi McBride, Ogie Banks, Caitlyn Taylor Love, Greg Cipes, ...
U Hrvatskoj se ova serija prikazuje na RTL Kockici.


== Vanjske poveznice ==
Svemogući Spiderman - MojTV Mobile
=== John Barber ===
You Can't Do That on Stage Anymore, Vol. 5 dvostruki je uživo album na CD-u, američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u lipnju 1992.g. Na prvom disku nalazi se materijal sniman sa njegovim sastavom The Mothers of Invention iz vremena 1965.-1969., dok drugi disk sadrži materijal sa ljetne turneje po Europi iz 1982.g.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme napisao je Frank Zappa, osim koje su drugačije naznačene.


=== Disk 1 ===
"The Downtown Talent Scout" – 4:01
"Charles Ives" – 4:37
"Here Lies Love" (Martin, Dobard) – 2:44
"Piano/Drum Duet" – 1:57
"Mozart Ballet"  (Zappa, Wolfgang Amadeus Mozart) – 4:05
"Chocolate Halvah"  (Lowell George, Roy Estrada, Zappa) – 3:25
"JCB & Kansas on the Bus #1"  (Kanzus, Black, Kunc, Barber) – 1:03
"Run Home Slow: Main Title Theme" – 1:16
"The Little March" – 1:20
"Right There" (Estrada, Zappa) – 5:10
"Where Is Johnny Velvet?" – 0:48
"Return of the Hunch-Back Duke" – 1:44
"Trouble Every Day" – 4:06
"Proto-Minimalism" – 1:41
"JCB & Kansas on the Bus #2" (Kanzus, Black, Kunc, Barber) – 1:06
"My Head?" (MOI) – 1:22
"Meow" – 1:23
"Baked-Bean Boogie" – 3:26
"Where's Our Equipment?" – 2:29
"FZ/JCB Drum Duet" – 4:26
"No Waiting for the Peanuts to Dissolve" – 4:45
"A Game of Cards"  (Zappa, Motorhead Sherwood, Art Tripp, Ian Underwood) – 0:44
"Underground Freak-Out Music" – 3:51
"German Lunch" (MOI) – 6:43
"My Guitar Wants to Kill Your Mama" – 2:11


=== Disk 2 ===
"Easy Meat" – 7:38
"The Dead Girls of London" (Zappa, L. Shankar) – 2:29
"Shall We Take Ourselves Seriously?" – 1:44
"What's New in Baltimore?" – 5:03
"Moggio" – 2:29
"Dancin' Fool" – 3:12
"RDNZL" – 7:58
"Advance Romance" – 7:01
"City of Tiny Lites" – 10:38
"A Pound for a Brown on the Bus" – 8:38
"Doreen" – 1:58
"Black Page, No. 2" – 9:56
"Geneva Farewell" – 1:38


== Izvođači ==
Frank Zappa – Dirigent, Gitara, Lirika, Remix, Producent, Glavni izvođač, Zabilješke, Vokal
Dick Kunc – Vokal, Glas, Projekcija
Kanzus J. Kanzus – Vokal, Glas
Dick Barber – vokal, glas, zvučni efekti
Lowell George – gitara, vokal
Ray White – gitara, vokal
Steve Vai – gitara
Elliot Ingber – gitara
Roy Estrada – bas-gitara, vokal
Scott Thunes – bas-gitara
Tommy Mars – klavijature, vokal
Don Preston – elektronika, klavijature
Bunk Gardner – tenor saksofon, truba
Motorhead Sherwood – bariton saksofon, vokal
Bobby Martin – saksofon, vokal, klavijature
Ian Underwood – klarinet, alt saksofon, električni klavir, klavir
Billy Mundi – bubnjevi
Art Tripp – bubnjevi
Chad Wackerman – bubnjevi
Jimmy Carl Black – bubnjevi, vokal, glas
Ed Mann – udaraljke
Ray Collins – dajre
Noel Redding – plesač
John Judnich – projekcija
Bob Stone – remix


== Vanjske poveznice ==
Informacije na Lyricsu
Detalji o izlasku albuma
=== John Campbell-Jones ===
Rupert Penry-Jones je britanski glumac, najviše poznat po ulozi Adama Cartera u BBC-ijevoj TV seriji Obavještajci.


== Karijera ==
Debitirao je na daskama Hackney Empirea u ulozi Fortinbrasa u drami Hamlet.
1996. glumio je Richarda u predstavi Sweet Panic, u Hampstead teatru.
1998. je glumio dječaka u predstavi The Play About the Baby u Almeida teatru.
1999. pridružio se RSC (Royal Shakespeare Company) igrajući naslovnu ulogu kao Don Carlos u The Other Place, i Alcibiades u Timon of Athens. Obje predstave su prebačene u Barbican Centre 2000. gdje je za glumu Don Carlosa dobio Ian Charleson Award.
Od srpnja do listopada 2003. glumio je Luja 16.-og u povijesnoj drami Power2000. na televiziji glumi odvjetnika Alexa Haya u seriji North Square
2003. glumi Donalda McLeana u BBC-ijevoj seriji Cambridge Spies
2004. se pridružio u trećoj sezoni Obavještajaca gdje je glumio Adama Cartera, u seriji se zadržao četiri sezone.
2005. glumi Grimanija u Casanovi
2008. U svojoj posljednoj sezoni u Obavještajcima dobio je nagradu Crime Thriller Award. Iste godine glumio je u mini seriji Burn Up zajedno sa Bradley Whitfordom i Neve Campbell. Još je glumio u filmu The 39 Steps
2010. snima film Manor Hunt Ball koji će se prikazati početkom 2011.


== Filmografija ==
2010. Who Do You Think You Are? (TV) - sebe2009. Whitechapel (TV) - DI Chandler2008.The 39 Steps (TV) - Richard Hannay
Burn Up TV mini serija - Tom McConnell2007.Joe's Palace (TV) - Richard Reece
Persuasion (TV) - Kapetan Wentworth2006. Krakatoa - The Last Days (TV) - Willem Beijerinck2005.Match Point - Henry
Casanova (TV) - Grimani2004.-2008. Obavještajci - Adam Carter2003.Agatha Christie's: Poirot - Roddy Winters (Sad Cypress)
Cambridge Spies (TV) - Donald Maclean2002.A Family Man - Tarquin
The Four Feathers - Willoughby2001. Charlotte Gray - Peter Gregory2000. North Square - Alex Hay (8 epizoda)1999. Virtual Sexuality - Jake1998.Still Crazy  - Young Ray
Hilary and Jackie  - Piers
The Tribe  - Dietrich1997.Food of Love  - Head office
Bent  - Guard on road
The Student Prince  (TV) - The Prince
The Moth  (TV) - Stanley Thorman
Jane Eyre - John Rivers1996.Faith in the Future - Sam (2 epizode)
The Ring  (TV) - Gerhard von Gotthard
Cold Lazarus  (TV mini-serija) - Policajac/Vojnik
Kavanagh QC - Ralph Kinross (1 epizoda)1995.Absolutely Fabulous - Boy at Party (1 epizoda)
Cold Comfort Farm  (TV) - Dick Hawk-Monitor1994.Fatherland  (TV) - SS kadet Hermann Jost
Black Beauty  - Wild-looking Young Man1988. French and Saunders (1 epizoda)


== Privatni život ==
Njegov otac je bio Velški glumac Peter Penry-Jones, majka također glumica kao i njegov brat.
2007. oženio se glumicom Dervlom Kirwanam. Imaju dvoje djece.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Rupert Penry-Jones na službenoj stranici serije Obavještajci
Rupert Penry-Jones interviju: subotnji Times 15. lipnja 2008
Službena stranica
=== John Fitch ===
Val Logsdon Fitch (Merriman, Nebraska, 10. ožujka 1923. – Princeton, New Jersey, 5. veljače 2015.), američki nuklearni fizičar. Doktorirao (1954.) na Sveučilištu Columbia u New Yorku. Profesor fizike na Sveučilištu Princeton (od 1960 do 1980.). Istraživao zračenje atoma u kojima je jedan elektron zamijenjen mionom, što ga je dovelo do preciznog mjerenja promjera atomske jezgre i pojma slabog međudjelovanja. Godine 1980. s J. W. Croninom dobio Nobelovu nagradu za fiziku, za pokus, izveden 1964., u kojem su ustanovili da se K-mezoni raspadaju na dva, a ne na tri π-mezona, to jest za otkriće narušenja temeljnih načela simetrije u raspadu neutralnih K-mezona.


== CP-simetrija ==
Podrobniji članak o temi: CP-simetrija

CP-simetrija je simetrija zakona fizike s obzirom na zajedničku promjenu naboja i parnosti odnosno zahtjev da se jednako odvijaju procesi u našem svijetu i svijetu koji bi se dobio od njega uzastopnom primjenom prostornog zrcaljenja (P-transformacijom) i zamjenom čestica antičesticama (C-transformacijom). Odstupanje od te simetrije (CP-narušenost) jedan je od preduvjeta za stvaranje viška materije prema antimateriji u svemiru, a time i preduvjet našega postojanja. CP-narušenost otkrivena je u slabim raspadima K-mezona (James Cronin i Val Logsdon Fitch, 1964.), a u novije doba mjeri se i u raspadima B-mezona.


== Izvori ==
=== John James ===
John James Rickard Macleod (Cluny, 6. rujna 1876. - Aberdeen, 16. ožujka 1935.), škotski liječnik i fiziolog.
Diplomirao je medicinu 1898.g. na Sveučilištu u Aberdeenu.
Najveći doprinos znanosti je njegov rad na metabolizmu ugljikohidrata, te je za svoje zasluge u otkriću inzulina 1923.g. dobio Nobelovu nagradu zajedno Frederick Bantingom.
Macleod je dobio pola zasluga za otkriće inzulina iako su mnogi ljudi (uključujući i samog Bantinga) smatrali da je upravo rad Charles Besta (Bantingovo pomoćnika) bio ključan u otkriću.
=== John Love ===
John Maxwell Lineham Love (Bulawayo, Južna Rodezija, 7. prosinca 1924. - Bulawayo, Zimbabve, 25. travnja 2005.) je bivši rodezijski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
John Love Racing Reference
=== John Miles ===
John Miles (London, Engleska, 14. lipnja 1943. - Norfolk, Engleska, 8. travnja 2018.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


=== Popis rezultata ===
^   Zbog nesudjelovanja Brucea McLarena na utrci, Miles je startao sa 10. mjesta.
=== John Nicholson ===
John Joseph Nicholson (New Jersey, 22. travnja 1937.), poznatiji kao Jack Nicholson, američki filmski glumac, redatelj, scenarist i producent.
Nicholson je 12 puta bio nominiran za Oscara i osvojio triput (dva puta za najboljeg glumca i jednom za  sporednog). Izjednačen je s  Walterom Brennanom po broju glumačkih pobjeda kod glumaca (tri), te je ukupno drugi iza Katharine Hepburn (četiri). On je i jedan od dva glumca koji je bio nominiran za Oscara (za glavnu ili sporednu ulogu) u svakom desetljeću od šezdesetih; drugi je Michael Caine.
Osvojio je sedam  Zlatnih globusa te 2001. primio Počasnu nagradu Kennedy centra. 1994. je postao najmlađi glumac kojem je Američki filmski institut dodijelio nagradu za životno djelo. Najpoznatiji je po ulogama u filmovima Kineska četvrt, Let iznad kukavičjeg gnijezda, Isijavanje Stanleyja Kubricka, Bolje ne može,  Batman Tima Burtona i Pokojni Martina Scorsesea.


== Životopis ==


=== Rani život ===
Nicholson je rođen 22. travnja 1937. u mjestašcu Neptune u  New Jerseyu. Njegova majka, June Frances Nicholson, bila je plesačica u lokalnom kazalištu koja je čvrsto vjerovala da će pod umjetničkim imenom June Nilson postići značajnu karijeru. No, planovi su se poremetili kad je ostala trudna i zbog toga se 16. listopada 1936. udala za kolegu s posla, Donalda Fucilla. Međutim, njihov brak je ubrzo poništen jer je Donald Fucillo već bio oženjen. Premda je on priznao dijete i obvezao se da će o njemu voditi brigu, umiješala se Ethel Nicholson, baka s majčine strane, zahtijevajući da se ona nastavi brinuti o unuku. Tako će se, obrazložila je, njezina kći moći posvetiti karijeri od koje su svi mnogo očekivali. John Joseph Nicholson, djed slavnoga glumca, potomak  nizozemskih doseljenika, radio je u robnoj kući, a doma je uglavnom dolazio pijan. Roditelji tek rođenog dječaka složili su se s Ethel Nicholson, pa je Jack dobio prezime svoje majke i nastavio s njom živjeti u kući djeda i bake. Kako se u tom okruženju nikada više nije spominjalo ime Donalda Fucilla, Jack Nicholson je odrastao u uvjerenju kako su mu djed i baka roditelji, a majka - sestra.
Da paradoks bude veći, tek je novinar tjednika Time, koji je 1974. pisao veliki članak o tada mladom glumcu u usponu, otkrio da mu je žena za koju je vjerovao da mu je sestra - zapravo majka. Kako su baka i majka umrle mnogo prije toga (1963. i 1970.), više nitko nije mogao svjedočiti o tome, a Nicholson nije želio razgovarati s novinarom.
Kako je postajao slavniji, tako je pitanje o njegovom ocu pobuđivalo sve više zanimanja. U raznim nagađanjima najdalje je otišao Patrick McGilligan, koji je 1995. objavio knjigu "Jack's Life" ("Jackov život"). On je postavio tezu da je otac slavnog glumca mogao biti i Eddie King, ravnatelj kazališta u kojem je radila Nicholsonova majka. Donald Fucillo odmah je energično otklonio takvu mogućnost te priznao kako je brakom s June, doduše, počinio bigamiju, ali da očinstvo nikada nije nijekao. Iako je u vrijeme izlaska knjige postojala mogućnost da se očinstvo s velikom sigurnošću utvrdi DNK analizom, i time izbjegnu sva daljnja nagađanja, Nicholson je to kategorično odbio. "Otac je osoba koja ti pomaže dok odrastaš, a ne netko tko ima iste spirale u genskom kodu", objasnio je.


=== Rana glumačka karijera ===

Kad je Nicholson došao u Hollywood, radio je razne poslove za legende animacije Hannu i Barberu. Vidjevši njegov umjetnički talent, ponudili su mu posao animatora. No, on je odbio želeći postati glumac.
Karijeru je počeo kao glumac, scenarist i producent, radeći za i sa Rogerom Cormanom, među ostalima. Filmski debi je ostvario u filmu The Cry Baby Killer (1958.), gdje je glumio maloljetnog delikventa koji se uspaniči nakon što je ubio dvojicu tinejdžera. Ostali filmovi iz tog razdoblja su Mala trgovina užasa (1960.), u kojem je imao malu ulogu mazohističkog zubarskog pacijenta, te The Raven (1963.) i Užas (1963.), u kojem je nastupio sa svojom tadašnjom suprugom Sandrom Knight.
Kako se u šezdesetima još teško dolazilo do uloga, Nicholson je sve više pisao. Rezultati su bili Thunder Island (1963.), Flight to Fury (1964.), Ride in the Whirlwind (1965.) i film o Monkeesima, Head. Ovi filmovi nisu postigli značajniji uspjeh, ali mladi Nicholson je konačno mogao raditi nešto korisnije.


=== Put do slave ===

Kako mu glumačka karijera nije krenula s mjesta, Nicholson se činio rezigniranim karijerom iza kamere kao scenarist/redatelj. Okus uspjeha je prvi put osjetio sa filmom iz 1967. The Trip, s Peterom Fondom i  Dennisom Hopperom. No, nakon što se otvorila mogućnost za manju ulogu u filmu Goli u sedlu, on ju je iskoristio i lansirao karijeru. Nicholson je glumio odvjetnika pijanca Georgea Hansona, a za izvedbu je nominiran za Oscara. Uloga Hansona pokazala se kao prekretnica za Nicholsona - uloga je zapravo bila napisana za glumca Ripa Torna, koji je bio dobar prijatelj sa scenaristom Terryjem Southernom, ali se Torn povukao s projekta nakon svađe s redateljem Dennisom Hopperom.
Sljedeće godine je nominiran za Oscar za najboljeg glavnog glumca za ulogu u filmu Pet lakih komada. Iste godine je nastupio u ekranizaciji On a Clear Day You Can See Forever.
1973. je nastupio u filmu Hala Ashbyja Posljednji zadatak, za koji je osvojio nagradu za najboljeg glumca na Filmskom festivalu u Cannesu. Slijedio je klasični noir triler Romana Polanskog Kineska četvrt (1974.) Nastupio je i u mjuziklu grupe The Who Tommy, te u Zanimanje: reporter Michelangela Antonionija.


=== Američka ikona ===

Nicholson je osvojio svoj prvi Oscar za najboljeg glavnog glumca portretom Randlea P. McMurphyja u ekranizaciji romana Kena Kesseyja Let iznad kukavičjeg gnijezda, redatelja Miloša Formana iz 1975. Nicholsonu je ponuđena uloga Michaela Corleonea u Kumu, ali ju je odbio.
Nakon toga je slijedilo nekoliko čudnih odluka. Prihvatio je manju ulogu u  Posljednjem tajkunu, s  Robertom De Nirom. Zatim i manje simpatičnu ulogu u vesternu Arthura Penna Missouri Breaks, samo kako bi radio s  Marlonom Brandom. Po tome je uslijedio njegov redateljski rad na vesternu Goin' South. Njegov redateljski debi bio je film iz 1971., nazvan Drive, He Said.
Iako nije privukao pozornost Akademije u adaptaciji Isijavanja  Stanleyja Kubricka (1980.), to ostaje jedna od njegovih značajnijih uloga. Njegov sljedeći Oscar, za najboljeg sporednog glumca, došao je za ulogu umirovljenog astronauta Garretta Breedlovea u  Vremenu nježnosti (1983.) redatelja  Jamesa L. Brooksa. Nicholson je u osamdesetima nastavio produktivnu karijeru filmovima kao što su Poštar uvijek zvoni dvaput (1981.), Crveni (1981.), Čast Prizzijevih (1985.), Vještice iz Eastwicka (1987.) i Ironweed (1987.). Još je tri puta nominiran za Oscara (Crveni, Čast Prizzijevih i Ironweed).
Odbio je ulogu Johna Booka u filmu  Svjedok. Batman iz 1989., u kojem je Nicholson glumio Jokera, postigao je veliki komercijalni uspjeh, a postotak od ukupne zarade donio je Nicholsonu oko 60 milijuna dolara. Trebao je reprizirati ulogu u petom nastavku iz franšize o Batmanu 1999., ali je studio Warner Bros. otkazao projekt.
Za ulogu usijanog pukovnika Nathana R. Jessepa u Malo dobrih ljudi (1992.), filmu o ubojstvu među američkim marincima, opet je nominiran za Oscara. Film je postao najpoznatiji zbog njegove rečenice "You can't handle the truth!" ("Ti ne možeš podnijeti istinu!") koja je postala predmet imitiranja i dio popularne kulture.
No, nisu sve Nicholsonove izvedbe bile dobro ocijenjene. Nominiran je za nagrade Razzie za najgoreg glumca u filmovima Nevolje s muškarcima i Hoffa (1992.). Međutim, uloga u Hoffi mu je donijela i nominaciju za Zlatni globus.
Sljedeći Oscar za najboljeg glavnog glumca je došao za ulogu Melvina Udalla, neurotičnog pisca s opsesivno-kompulzivnim poremećajem, u romantičnoj komediji Bolje ne može (1997.), ponovno s redateljem Jamesom L. Brooksom.


=== Zadnje godine ===
U Gospodinu Schmidtu je utjelovio umirovljenog činovnika iz Omahe, Nebraska, koji preispituje vlastiti život i smrt svoje supruge ubrzo nakon toga. Njegova tiha, zatomljena izvedba bila je u suprotnosti s mnogim njegovim prijašnjim ulogama, a donijela mu je nominaciju za Oscara. U komediji Bijes pod kontrolom je glumio terapeuta koji mora pomoći pacifistu Adamu Sandleru. 2003. je nastupio u Ljubav nema pravila, kao vremešni zavodnik koji se zaljubljuje u majku (Diane Keaton) svoje mlade djevojke.
Krajem 2006. se vratio na "mračnu stranu" s ulogom Franka Costella, sadističkog bostonskog šefa irske mafije koji nadgleda Matta Damona i Leonarda DiCapria u Pokojnima Martina Scorsesea, remakeu Paklenih poslova Andrewa Laua.
U studenom 2006., Nicholson je započeo snimanje svojeg novog filma, Imaš petlju?  Roba Reinera, ulogu za koju je morao obrijati glavu. U filmu se pojavljuje i Morgan Freeman, a dvojica glume muškarce koji boluju od neizlječive bolesti i pokušavaju ostvariti svoje životne ciljeve. Dok je istraživao za ulogu, Nicholson je posjetio bolnicu u Los Angelesu kako bi vidio kako se bolesnici oboljeli od raka nose sa svojom bolešću.


=== Privatni život ===

Nicholson je u privatnom životu poznat kao čovjek koji se "ne zna skrasiti". Ima petero djece s četiri različite žene; ženio se jednom. 17. lipnja 1962. se oženio sa Sandrom Knight. Par je dobio jednu kćer, Jennifer Nicholson (rođenu 1963.), a razveo se 8. kolovoza 1968. Njegova druga kćer, Honey Hollman (rođena 1981.), je iz veze s danskim modelom Winnie Hollman. Ima jednog sina, Caleba Goddarda (rođenog 1970.), iz veze s glumicom Susan Anspach. Iz veze s Rebeccom Broussard ima dvoje djece, Lorraine Nicholson (rođena 1990.) i Raymonda Nicholsona (rođenog 1992.).
Bio je u vezi s brojnim glumicama i manekenkama, uključujući Michelle Phillips, Bebe Buell i Laru Flynn Boyle. Nicholsonova najduža veza je ona od 17 godina s glumicom  Anjelicom Huston, od 1973. do 1989., kćerkom filmskog redatelja Johna Hustona. No, veza je završila kad su novine objavile kako je Rebecca Broussard zatrudnila s njim.
Dobar je prijatelj s redateljem Romanom Polanskim, kojeg je podupirao kroz mnoge osobne krize uključujući smrt njegove žene, Sharon Tate, od ruke obitelji Manson. Podupirao je Polanskog i nakon osude za silovanje maloljetnice, zločina koji se dogodio na Nicholsonovu imanju na Mullholand Driveu.
Nicholson je dugo živio u susjedstvu s Marlonom Brandom na Beverly Hillsu. U blizini je živio i Warren Beatty, pa je cesta zaradila nadimak "Bad Boy Drive". Nakon Brandove smrti 2004., Nicholson je kupio susjedov bungalov za točno 5 milijuna dolara kako bi ga srušio. Izjavio je kako je to učinio iz poštovanja prema Brandovoj ostavštini, jer bi bilo preskupo renovirati "napuštenu" građevinu koju je zahvatila plijesan.


== Filmografija ==


== Nagrade i nominacije ==


=== Oscari ===
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Goli u sedlu (1969.)
Nominiran: Najbolji glumac, Pet lakih komada (1970.)
Nominiran: Najbolji glumac, Posljednji zadatak (1973.)
Nominiran: Najbolji glumac, Kineska četvrt (1974.)
Osvojio: Najbolji glumac, Let iznad kukavičjeg gnijezda (1975.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Crveni (1981.)
Osvojio: Najbolji sporedni glumac, Vrijeme nježnosti (1983.)
Nominiran: Najbolji glumac, Čast Prizzijevih (1985.)
Nominiran: Najbolji glumac, Ironweed (1987.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Malo dobrih ljudi (1992.)
Osvojio: Najbolji glumac, Bolje ne može (1997.)
Nominiran: Najbolji glumac, Gospodin Schmidt (2002.)


=== BAFTA nagrade ===
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Goli u sedlu (1970.)
Osvojio: Najbolji glumac, Posljednji zadatak (1975.)
Osvojio: Najbolji glumac, Kineska četvrt (1975.)
Osvojio: Najbolji glumac, Let iznad kukavičjeg gnijezda (1977.)
Osvojio: Najbolji sporedni glumac, Crveni (1983.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Batman (1990.)
Nominiran: Najbolji glumac, Gospodin Schmidt (2003.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Pokojni (2007.)


=== Zlatni globusi ===
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Goli u sedlu (1969.)
Nominiran: Najbolji glumac u drami, Pet lakih komada (1970.)
Nominiran: Najbolji glumac u drami, Carnal Knowledge (1971.)
Nominiran: Najbolji glumac u drami, Posljednji zadatak (1973.)
Osvojio: Najbolji glumac u drami, Kineska četvrt (1974.)
Osvojio: Najbolji glumac u drami, Let iznad kukavičjeg gnijezda (1975.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Crveni (1981.)
Osvojio: Najbolji sporedni glumac, Vrijeme nježnosti (1983.)
Osvojio: Najbolji glumac u komediji ili mjuziklu, Čast Prizzijevih (1985.)
Nominiran: Najbolji glumac u drami, Ironweed (1987.)
Nominiran: Najbolji glumac u komediji ili mjuziklu,  Batman (1989.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Malo dobrih ljudi (1992.)
Nominiran: Najbolji glumac u drami, Hoffa (1992.)
Osvojio: Najbolji glumac u komediji ili mjuziklu, Bolje ne može (1997.)
Osvojio: Nagrada Cecil B. DeMille (1999.)
Osvojio: Najbolji glumac u drami, Gospodin Schmidt (2002.)
Nominiran: Najbolji glumac u komediji ili mjuziklu, Ljubav nema pravila (2003.)
Nominiran: Najbolji sporedni glumac, Pokojni (2006.)


== Vanjske poveznice ==
Jack Nicholson u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== John Rhodes ===
Cecil John Rhodes (Bishop's Stortford, Engleska, 5. srpnja 1853. - Muizenberg, Južnoafrička Republika, 26. ožujka 1902.), britanski političar.
U svom kratkom životu stekao je veliko bogatstvo, bio premijer, a čak je i jedna zemlja nazvana po njemu - Rodezija - danas Zimbabve. U Južnu Afriku prvi je put otišao 1870. godine zbog lošeg zdravlja. Svoje bogatstvo stekao je djelotvornom kontrolom nad južnoafričkom industrijom dijamanata pod imenom "Britanske južnoafričke kompanije".
Godine 1895. osniva carstvo pod svojim imenom - Rodeziju (današnji Zimbabve), formalno pripojivši područja južno od rijeke Zambezi, kojima je upravljala Južnoafrička kompanija. Britance je smatrao prvom rasom svijeta i sanjao je o ujedinjenju anglo-američkog svijeta pod jednu zajedničku imperijalističku vlast.


== Životopis ==
Bio je jedno od dvanaestoro djece oca svećenika. Trebao je postati svećenik, ali ga je priječilo slabo zdravlje. Tijekom cijeloga života borio se protiv tuberkuloze. Pošto su mu liječnici preporučili odseliti u južnu Afriku, poslušao ih je 1870. u dobi od 17 godina. Dvije godine kasnije se s jednim od braće uputio kopati dijamante u Kimberley, te se preko noći obogatio. Godine 1877. postao je mason, a 1880. milijunaš. Te je godine osnovao De Beersovo rudarsko društvo, koje je postalo najveće rudarsko poduzeće na svijetu. Već 1881. posvetio se politici i postao član zakonodavnog tijela kolonije Cape. Potom se u 28. godini još jedanput vratio u Oxford i diplomirao filozofiju, te se stao pripremati za stjecanje višeg naslova.
Organizirao je golemi Consolidated Gold Fields i 1886. postao poznat kao kralj zlata, kad je već bio kralj dijamanata. Novac mu je bio potreban pretežno za ostvarivanje političkih ciljeva. Godine 1889. osnovao je Britansko južnoafričko društvo za razvoj sjevera, današnjih Bocvane i Zimbabvea. Iduće godine postaje ministar predsjednik kolonije Cape, a već je tada u 37. godini uz to bio glava De Beersa, Consolidated Gold Fieldsa, te Britanskoga južnoafričkog društva s poveljom britanske vlade.
Koliko je poznato, nikada nije imao veze ni s jednom ženom. Izbjegavao ih je i tražio od svojih suradnika ne ženiti se. Godine 1901. bio je pozvan na ručak kod kraljice Viktorije. Pitala ga je li istina da je ženomrzac, a on je odgovorio da ne može mrzjeti spol kojemu pripada njeno veličanstvo. Nakon što ga je upitala čime se sada bavi, kazao je da se trudi proširiti njene dionice. Umro je 1902., iako mu je jedan liječnik u Oxfordu predskazao smrt 1873. godine.


=== Zanimljivosti ===
Rhodes se odlikovao megalomanskim idejama. Smatrao je ljude koji govore engleskim gospodarećom rasom, a Britansko Carstvo najvećim dostignućem u ljudskoj povijesti. Držao je da britanska kruna mora blagomilostivo upravljati cijelim svijetom. Kovao je plan pomoću britanskih naseljenika zauzeti cijelu Afriku, Svetu zemlju, dolinu Eufrata, otoke Cipar i Kandiju, cijelu Južnu Ameriku, dotad nezauzete tihooceanske otoke, cijelo Malajsko otočje, obale Kine i Japana i naposljetku SAD. Bio je čvrsto uvjeren kako Britancima pripada pravo upravljati svim kontinentima onemogućujući pojavu ratova i radeći na dobrobiti čovječanstva.
Sanjario je o željezničkoj pruzi od Rta dobre nade do Kaira, te telegrafskoj crti između Salisburya u tadašnjoj Južnoj Rodeziji i Ugande. Jedanput je naredio svojim povjerenicima kupiti mu cijelu dolinu Drakenstein, u kojoj bi htio bez obzira na cijenu podići farmu. To je jednako kao kad bi neki Francuz htio kupiti dolinu Rhone.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== John Surtees ===
John Surtees (Tatsfield, 11. veljače 1934. - London, 10. ožujka 2017.), britanski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1964. godine za tim Ferrari. Ujedno je jedini vozač u povijesti koji je osvojio svjetsko prvenstvo Formule 1 i svjetsko prvenstvo u motociklizmu "kraljevske klase" (tada do 500 cm3). Četverostruki je Svjetski motociklistički prvak u klasi 500cc. Titule je osvojio 1956., 1958., 1959. i 1960. Do danas je ostao jedini vozač koji je osvojio titulu Svjetskog prvaka u utrkama na dva i na četiri kotača.
Osnovao je svoju trkaću momčad Surtees Racing Organisation koja se natjecala u takmičenjima Formule 1, Formule 2 i Formule 5000 od 1970. do 1978. Ambasador je zaklade Racing Steps.


== Osvojena prvenstva ==
Formula 1: 1964.
SP u motociklizmu - 500cc: 1956., 1958., 1959., 1960.
SP u motociklizmu - 350cc: 1958., 1959., 1960.
Can-Am: 1966.


== Sažetak karijere ==


== Osvojene utrke ==


== Vanjske poveznice ==
John Surtees službena stranica
Rezultati na Isle of Man Tourist Trophy
Biografija na f1db.com
Podaci na statsf1.com
Nedovršeni članak John Surtees koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== John Taylor ===
John Malcolm Taylor (Leicester, Engleska, 26. travnja 1933. - Koblenz, Zapadna Njemačka, 8. rujna 1966.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== John Watson ===
John Marshall Watson (Belfast, Sjeverna Irska, 4. svibnja 1946.) bio je britanski vozač automobilskih utrka.
Utrke u kategoriji Formula 1 je započeo voziti 1972. za momčad Goldie Hexagon Racing koja se natjecala u Victory Race prvenstvu koje se nije bodovalo za Formulu 1 a voženo je na stazi Brands Hatch.U Formuli 1 debitirao je 1973. U 12 sezona, pobijedio je 5 puta, te ostvario 20 podija, 5 najbržih krugova i 2 najbolje startne pozicije. 1982. sa McLarenom je konkurirao za naslov do posljednje utrke. Na kraju je zaostao 5 bodova za prvakom Kekeom Rosbergom. Watson i danas drži rekord kao vozač koji je pobijedio sa najniže startne pozicije. Dogodilo se to na Long Beachu na VN SAD-a 1983., kada je došao do pobjede sa 22. mjesta na startu.
Nakon umirovljenja radio je kao televizijski komentator, a od 1990. do 1996. kao komentator utrka Formule 1. Watson je prvi vozač koji je 1990. testirao za momčad Jordan. 7 puta je nastupao na utrci 24 sata Le Mansa.


== Karijera u Formuli 1 ==
1973. Brabham, 2 utrke, 0 bodova
1974. Brabham1, 6 bodova, 15. mjesto
1975. Surtees, Lotus, Penske, 0 bodova
1976. Penske, 20 bodova, 7. mjesto (pobjeda na VN Austrije)
1977. Brabham, 9 bodova, 13. mjesto
1978. Brabham, 25 bodova, 6. mjesto
1979. McLaren, 15 bodova, 9. mjesto
1980. McLaren, 6 bodova, 11. mjesto
1981. McLaren, 27 bodova, 6. mjesto (pobjeda na VN Velike Britanije)
1982. McLaren, 39 bodova, 3. mjesto (pobjede na VN Belgije i VN SAD-a )
1983. McLaren, 22 boda, 6. mjesto (pobjeda na VN SAD-a)
1985. McLaren, 1 utrka, mijenjao Nikija Laudu

^  Watson je 1974. nastupao za momčad Goldie Hexagon Racing, koja je koristila Brabhamovu šasiju kroz cijelu sezonu.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
John Watson na racing-reference.com
John Watson F1 statistika na statsf1.com
=== Johnnie Parsons ===
Johnnie Woodrow Parsons ( Los Angeles, Kalifornija, SAD, 4. srpnja 1918. - 8. rujna 1984. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
Automobilizmom se počeo zanimati još kao dijete, kad je njegov ujak unajmio garažu za trkače vozače Freda Lecklidera i Franka Lockharta. Utrkivanjem se počeo baviti 1940. U razdoblju od 1948. do 1952. pobijedio je na 11 utrka u državnim prvenstvima. Na utrci 500 milja Indianapolisa prvi put je nastupio 1949. kada osvaja drugo mjesto iza Billa Hollanda, dok sljedeće godine pobjeđuje na istoimenoj utrci koja je bila skraćena zbog kiše. Parsons je uz Nina Farinu i Giancarla Baghettija jedini vozač u Formuli 1 koji je pobijedio na prvoj utrci na kojoj je nastupio.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Johhnie Parsons Racing-reference
=== Johnny Cecotto ===
Formula 1 - sezona 1983., bila je 34. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 13. ožujka do 15. listopada 1983. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po osmi put momčad Ferraria.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1983. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Johnny Claes ===
Octave John "Johnny" Claes (London, Engleska, 11. kolovoza 1916. - Brussels, Belgija, 3. veljače 1956.) je bio belgijski jazz glazbenik i vozač automobilističkih utrka.
Sin bogatih roditelja, Claes bio je talentirani jazz glazbenik koji je imao svoj bend koji je bio poznat kao Johnny Claes and the Clay Pigeons. U Formuli 1 je nastupao od 1950. do 1956., no nije uspio osvojiti bodove. Natjecao se i na utrci 24 sata Le Mansa, a najbolji rezultat je ostvario 1955., kada je zajedno s Jacquesom Swatersom, završio na trećem mjestu. Kasnije te godine, Claesovi su se zdravstveni problemi pogoršali jer je obolio od tuberkuloze, od koje je preminuo 1956.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Johnny Claes - Stats F1
=== Johnny Dumfries ===
Formula 1 - sezona 1986. je bila 37. sezona Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 23. ožujka do 26. listopada 1986. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Alain Prost, a konstruktorski prvak po treći put momčad Williamsa.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1986. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Johnny Herbert ===
John Paul Herbert, poznatiji kao Johnny Herbert, (Romford, London, Engleska, 25. lipnja 1964.) je britanski automobilist iz Engleske. Natjecao se u Formuli 1 gdje je ostvario tri pobjede, a uspješan je bio i u utrci 24 sata Le Mansa, koju je osvojio 1991. vozeći automobil Mazda 787B.
Bio je veoma uspješan u utrkama nižih razina u motosportu, no nikada nije uspio postići isti uspjeh nastupima na najvišoj razini automobilizma.


== Automobilistička karijera ==


=== Počeci i ulazak u F1 ===
Tijekom sredine 1980-ih, za Johnnyja Herberta smatralo se da će postati veliki automobilist, kojeg se uspoređivalo sa Škotom Jimom Clarkom. Pobijedivši na natjecanju Formula Ford Festival 1986., vozeći za momčad Brands Hatch, Herbert je privukao pažnju Eddieja Jordana. Njih dvojica su 1987. zajedno osvojili britansko prvenstvo u Formuli 3.
1988. godine dogodila se teška nesreća kada je Johnny Herbert u utrci Formule 3000 teško slomio obje noge nakon strahovitog sudara s barijerama.
Vozač je prikazao veliku hrabrost vrativši se početkom 1989. u svijet automobilizma, unatoč činjenici da je teško hodao. Još nevjerojatnijom bila je činjenica da je Herbert iste godine nastupao u Formuli 1, osvojivši prve bodove na svojem debiju na Velikoj nagradi Brazila. U Formuli 1 debitirao je u momčadi Benettona, dok mu je mentor bio prijatelj Peter Collins.
Međutim, Herbert nije ostvarivao dobre rezultate u kontinuitetu. Postavljanjem novog menadžmenta u Benettonu, Herbert je izbačen iz momčadi nakon neuspjeha u kvalifikacijama za Veliku nagradu Kanade.
Johnny Herbert vraća se u Formulu 3000, ovaj puta u veoma cijenjeno japansko prvenstvo. U tom prvenstvu nije se dugo zadržao, jer je dobio ponudu F1 momčadi Tyrrella. Od 1990. do 2000. Herbert je imao sporednu ulogu u Formuli 1. Nakon Tyrella, Johnny Herbert je vozio za Lotus, kojeg je vodio njegov prijatelj Peter Collins.
U razdoblju od 1990. do 1992. natjecao se i u utrci 24 sata Le Mansa, osvojivši 1991. prvenstvo vozivši autmobil Mazda 787B.
Tokom jedne utrke u natjecanju Fuji Long Distance, Herbert je zaustavio automobil i pomogao kolegi natjecatelju pri nesreći, te mu je zbog toga 1991. uručena sportska nagrada koji dodijeljuje automobilistički savez. Također, na spomenutom natjecanju vozio je dvije utrke s automobilom Mazda 787B te oba puta ostvario dva četvrta mjesta.


=== Ligier i povratak u Benetton (1994. - 1995.) ===
Nakon tri frustrirajuće godine, Herbert napušta Lotus sredinom 1994. te se pridružuje momčadi Ligier, a nakon toga odlazi u Benetton za koji nastupa u nekoliko posljednjih utrka sezone. Iako je 1994. bio neuspješan te nije osvojio niti jedan bod, Johnny Herbert je zadržan u Benettonu sljedeće sezone. 1995. klupski kolega bio mu je Michael Schumacher. Na Velikoj nagradi Velike Britanije, ostvario je veliku popularnost, nakon što se Michael Schumacher sudario sa Damonom Hillom. Slične okolnosti dogodile su se i u Monzi, a Herbert je sezonu završio na 4. mjestu.


=== Sauber, Stewart i Jaguar (1996. - 2000.) ===
Nakon karijere u Benettonu, Herbert nastupa za švicarsku momčad Sauber od 1996. do 1998. U tom razdoblju ostvario je dva podija. 1999. prelazi u Stewart gdje je mlađi timski kolega Rubens Barrichello bio bolji od njega. Međutim, Herbert osvaja svoju treću i posljednju pobjedu na Velikoj nagradi Europe na mokro-suhoj stazi.
Ostao je u momčadi nakon što ju je kupio Ford te je postala Jaguar. Posljednja sezona vozaču je bila frustrirajuća i veoma loša. Također, na Velikoj nagradi Malezije, vozač je pretrpio teški sudar nakon što mu je otkazao prijenos na bolidu.
Završetkom sezone 2000., Johnny Herbert je prekinuo svoju vozačku karijeru u Formuli 1. Svoju posljednju sezonu završio je na 17. mjestu bez ijednog osvojenog boda. U sezoni je 8 puta prekidao utrke, a najbolji rezultati bili su dva sedma mjesta na Velikim nagradama Austrije i Japana.


=== Karijera nakon Formule 1 ===
Nakon umirovljenja iz aktivne vožnje u utrkama F1, Herbert se usredotočio na sportske automobile, nastojavši ponoviti svoj rezultat iz utrke u Le Mansu koji je ostvario 1991. Posljednjih nekoliko godina jedan je od vozača Američke Le Mans serije, gdje je pobijedio u nekoliko utrka te se 2003. borio za naslov prvaka.
2004. Herbert i Jamie Davies osvojili su prvenstvo Le Mans serije, gdje su vozeći Audi R8, pobijedili na utrkama u Monzi i Spa-Francorchamps.
2005. F1 momčad Jordan imenovala ga je direktorom za sportske odnose. Momčad je u sezoni 2006. preimenovana u Midland F1. Međutim u rujnu iste godine, tvrtka Spyker kupuje Midland, te je momčad ponovo preimenovana, ovaj put u Spyker F1. Također, novi vlasnici donjeli su odluku kojom Herbertu nije produljen ugovor.
2007. Herbert se ponovo natječe u utrci 24 sata Le Mansa. Kao član Aston Martin momčadi, vozio je Aston Martin DBR9 u klasi GT1. Herbert te momčadski kolege vozači, Peter Kox i Tomáš Enge vozili su automobile s brojem 007, kao aludaciju na Jamesa Bonda. Momčad je završila na ukupnom 9. mjestu, te 4. mjestu u GT1 klasi.
2008. Johnny Herbert osvaja prvu sezonu prvenstva Speedcar serije.
U momčadi Team Dynamics, Herbert je 2009. debitirao na Britanskom prvenstvu tuniranih automobila. Vozio je Hondu Civic na stazi u Silverstoneu. U prvoj utrci završio je na 13., a u drugoj na 8. mjestu osvojivši tako tri boda. U posljednjoj i odlučujućoj utrci Herbert je utrku započeo na drugom mjestu. Tokom utrke, dugo je držao 4. mjesto, ali je bio prisiljen odustati u 13. krugu, nakon sudara s Jasonom Platom.


== Trkački rezultati ==


=== Rezultati u Formuli 1 ===
(legenda)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica Johnnyja Herberta
Herbertova natjecateljska statistika
=== Johnny Servoz-Gavin ===
Georges-Francis "Johnny" Servoz-Gavin (Grenoble, Francuska, 18. siječnja 1942. - Grenoble, Francuska, 29. svibnja 2006.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.
=== Jolyon Palmer ===
Jolyon Carlyle Palmer (Horsham, 20. siječnja 1991.) je britanski bivši vozač Formule 1. Sin je Jonathana Palmera koji se u Formuli 1 natjecao od 1983. do 1989.


== Karijera ==
Jolyon je trkaću karijeru započeo s kartingom, ali je već s 14 godina vozio trkaće automobile u T Car prvenstvu, te je u kategoriji T Car Autumn Trophy 2006., dominirao prvenstvom pobijedivši na četiri od šest utrka.
Godine 2007., Jolyon se okušao u utrkama jednosjeda, u Formuli Palmer Audi - natjecanju koje je osnovao njegov otac Jonathan. S pobjedama na Brands Hatchu i Oulton Parku, završio je deseti u poretku. Sljedeće godine u istoj seriji, završava treći s jednom pobjedom i 11 pobjedničkih postolja. Godine 2009. prelazi u prvenstvo Formule 2 gdje osvaja samo tri boda, ali 2010. u istom natjecanju osvaja prvu utrku sezone i završava drugi s pet pobjeda i 10 pobjedničkih postolja.
U GP2 seriji debitirao je 2011. za momčad Arden International. U zadnjoj utrci u Abu Dhabiju prelazi u Barwa Addax Team, te osvaja prvo pobjedničko postolje. Iduće sezone ostaje u istoj seriji, ali prelazi u iSport International gdje vozi zajedno s Marcusom Ericssonom. Jedinu pobjedu ostvario je u Monaku, a završio je 11. u poretku vozača. Jolyon je i 2013. ostao u GP2 seriji, ali u momčadi Carlin gdje mu je momčadski kolega bio Felipe Nasr. Te sezone pobjeđuje u Mađarskoj i Singapuru. Konačno 2014. prelazi u momčad DAMS, pobjeđuje četiri puta tokom sezone, te osvaja naslov u toj kategoriji. Iste godine prvi put testira bolid Formule 1 za momčad Force India.
Odlični nastupi Palmeru su omogućili mjesto testnog i rezervnog vozača u Lotusovoj F1 momčadi za sezonu 2015.


== Naslovi ==
T Cars Autumn Trophy 2006.
GP2 Series 2014.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Jolyon Palmer na driverdb.com
Jolyon Palmer - službena stranica
Nedovršeni članak Jolyon Palmer koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jonathan Palmer ===
Jolyon Carlyle Palmer (Horsham, 20. siječnja 1991.) je britanski bivši vozač Formule 1. Sin je Jonathana Palmera koji se u Formuli 1 natjecao od 1983. do 1989.


== Karijera ==
Jolyon je trkaću karijeru započeo s kartingom, ali je već s 14 godina vozio trkaće automobile u T Car prvenstvu, te je u kategoriji T Car Autumn Trophy 2006., dominirao prvenstvom pobijedivši na četiri od šest utrka.
Godine 2007., Jolyon se okušao u utrkama jednosjeda, u Formuli Palmer Audi - natjecanju koje je osnovao njegov otac Jonathan. S pobjedama na Brands Hatchu i Oulton Parku, završio je deseti u poretku. Sljedeće godine u istoj seriji, završava treći s jednom pobjedom i 11 pobjedničkih postolja. Godine 2009. prelazi u prvenstvo Formule 2 gdje osvaja samo tri boda, ali 2010. u istom natjecanju osvaja prvu utrku sezone i završava drugi s pet pobjeda i 10 pobjedničkih postolja.
U GP2 seriji debitirao je 2011. za momčad Arden International. U zadnjoj utrci u Abu Dhabiju prelazi u Barwa Addax Team, te osvaja prvo pobjedničko postolje. Iduće sezone ostaje u istoj seriji, ali prelazi u iSport International gdje vozi zajedno s Marcusom Ericssonom. Jedinu pobjedu ostvario je u Monaku, a završio je 11. u poretku vozača. Jolyon je i 2013. ostao u GP2 seriji, ali u momčadi Carlin gdje mu je momčadski kolega bio Felipe Nasr. Te sezone pobjeđuje u Mađarskoj i Singapuru. Konačno 2014. prelazi u momčad DAMS, pobjeđuje četiri puta tokom sezone, te osvaja naslov u toj kategoriji. Iste godine prvi put testira bolid Formule 1 za momčad Force India.
Odlični nastupi Palmeru su omogućili mjesto testnog i rezervnog vozača u Lotusovoj F1 momčadi za sezonu 2015.


== Naslovi ==
T Cars Autumn Trophy 2006.
GP2 Series 2014.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Jolyon Palmer na driverdb.com
Jolyon Palmer - službena stranica
Nedovršeni članak Jolyon Palmer koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jonathan Williams ===
Williams Grand Prix Engineering Ltd. je britanska momčad Formule 1 i pored Ferrarija i McLarena treći je najuspješniji konstuktor u povijesti natjecanja bolida Formule 1. Osnivatelj momčadi i najveći dioničar je Frank Williams, do srpnja 2010. je također i vodio momčad zajedno s Patrickom Headom suosnivačem i suvlasnikom. Zbog odmakle dobi Franck Williams i dalje vodi ekipu, ali tek kao mentor vjerojatnoj budućoj šefici ekipe, svojoj kćerki Claire.
Momčad se zadnjih desetak godina mući sa financijama i sponzorima, spali su u prosječnost po rezultatima, ali uspijevaju se nekako odhrvati svim tim nedostacima nekad uspješne F1 ekipe.
Popularni Netflix snimio je 2017. godine biografski dokumentarac o obitelji Williams i njihovoj borbi u svijetu Formule 1.


== Prvaci ==
 Alan Jones (1980.)
 Keke Rosberg (1982.)
 Nelson Piquet (1987.)
 Nigel Mansell (1992.)
 Alain Prost (1993.)
 Damon Hill (1996.)
 Jacques Villeneuve (1997.)


== Rezultati ==
Pobjede Williamsa u Formuli 1


== Vanjske poveznice ==
williamsf1.com
statsf1.com
=== Jos Verstappen ===
Max Emilian Verstappen (Hasselt, Belgija, 30. rujna 1997.) je nizozemski vozač Formule 1 za momčad Red Bulla. Sin je bivšeg vozača Formule 1 Josa Verstappena.


== Karijera ==
Max je trkaču karijeru počeo u kartingu sa samo četiri godine. Nakon uspješne karting karijere, gdje je osvojio više od dvadeset naslova u raznim kategorijama, a vrhunac je bilo osvajanje KZ1 Svjetskog prvenstva 2013., Max je 2014. prešao u utrke jednosjeda u prvoj sezoni Florida Winter Series prvenstva. Otac Jos oduvijek je bio dio njegove karijere, od samoga početka. Kao trener, mentor, mehaničar, menadžer i taksist, Jos je na sina prenosio svoje ogromno iskustvo. Sezona 2014. počela je sjajno kada je na prvoj utrci u Sebringu na putu do četvrtog mjesta odvozio najbrži krug utrke. Ukupno je na 12 utrka sezone ostvario dvije pobjede, 5 pobjedničkih postolja, 3 prve startne pozicije i 3 najbrža kruga.
Iste godine natjecao se u FIA European Formula 3 Championship prvenstvu. Prvu pobjedu ubilježio je već na šestoj utrci na Hockenheimu, a zvijezda je postao kada je slavio na šest utrka u nizu. Ukupno je slavio na 10 utrka te sezone, te osvojio 3. mjestu u ukupnom poretku iza Estebana Ocona i Toma Blomqvista.


=== Formula 1 ===
U sezoni 2015. debitira u Formuli 1. U svojoj več drugoj grand prix utrci za VN Malezije osvaja prve bodove u karijeri Formule 1.
Sa 18 godina, 7 mjeseci i 15 dana, postao je najmlađi vozač koji je pobijedio na utrci Formule 1 i time srušio rekord Sebastijana Vettela iz 2008.
Pored ovog rekorda Max je rekorder još nekih rekordova u Formuli 1; najmlađi debitant u Formuli 1, najmlađi osvajač bodova, najmlađi koji je vodio u utrci, te najmlađi vozač koji se popeo na pobjedničko postolje.


=== Rekordi u Formuli 1 ===


== Naslovi ==
Karting

Zandvoort Masters 2014.


=== Potpuni popis rezultata ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Max Verstappen na driverdb.com
Max Verstappen - službena stranica
=== José Froilán González ===
José Froilán González (Arrecifes, Argentina, 8. listopada, 1922. - Buenos Aires, Argentina, 30. ožujka 2013.) je bivši argentinski vozač automobilističkih utrka.
The Pampas Bull ili El Cabezón (debela glava), kako su prijatelji zvali Gonzaleza, debitirao je u Formuli 1 na VN Monaka 1950., ali te sezone nije osvojio bodove. Tijekom 1951. mijenja čak tri momčadi, a zauvijek će ostati upisan u povjesti Formule 1, kao prvi vozač koji je donio pobjedu Ferrariju. Iste sezone ostvario je još četiri podija, te sezonu završio na trećem mjestu sa 24 boda. Za momčad Maserati vozi 1952. i 1953., te iako redovito osvaja bodove i podije, Gonzalez je nešto lošiji nego prehodne godine u Ferrariju. Nezadovoljan Maseratijem, 1954. se vraća u Ferrari, te ponovno pobjeđuje na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Te sezone završava kao viceprvak iza sunarodnjaka Juana Manuela Fangija, što mu je najbolji rezultat u Formuli 1.
Nastupao je na raznim utrkama i kategorijama. Utrku 24 sata Le Mansa, zajedno sa Francuzom Mauriceom Trintignantom, osvaja 1954. Pobjeđuje i na domaćim utrkama 500 milja Rafaela i 1000 kilometara Buenos Airesa.
Gonzalez je 2011. je primio nagradu of Ferrarija, a Fernando Alonso je tom prigodom vozio Gonzalezov Ferrari 375 iz 1951. Preminuo je 2013. u dobi od 90 godina.


== Pobjede ==


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

http://en.espn.co.uk/ferrari/motorsport/story/111459.html
http://www.bbc.com/sport/formula1/22925726
https://www.theguardian.com/sport/2013/jun/16/jose-froilan-gonzalez


== Vanjske poveznice ==
Gonzalez na racing-reference.info
Gonzalez na racingsportscars.com
=== Jud Larson ===
Kate Elizabeth Winslet (Reading, 5. listopada 1975.), priznata engleska glumica, osvajačica nagrada Grammy, BAFTA, i nagrade Ceha Filmskih glumaca. Za Oscara je do sada dobila pet nominacija, a nagradu je osvojila 2008.
Rodila se u Readingu, grofovija Berkshire. Otac Roger i majka Sally su glumci, djed i baka s majčine strane su osnovali i upravljali kazalištem, a ujak joj je glumio Olivera Twista. Već u jedanaestoj godini počinje studirati dramu na prestižnim institucijama. U školi je bila maltretirana zbog svoje težine i velikih stopala (koje je naslijedila od majke). Prvotni uspjeh vezan joj je za televiziju, gdje je nastupala u reklamama i sličnim poslovima.
Njezin debitantski film, Rajska stvorenja, redatelja Petera Jacksona iz 1994., donio joj je priznanja kritike i publike i otvorio joj vrata u filmski svijet. U tom filmu glumila je živahnu i maštovitu tinejdžerku, koja pomogne prijateljici ubiti majku, jer joj ona brani da njih dvije budu zajedno.
Nakon toga uslijedile su nove uloge, a 1997. i Titanic. Film je zaradio velike svote novca na blagajnama i čak 11 Oscara, dok je Kate Winslet dobila samo nominaciju.
Filmovi su se nastavili redati. Do sada je snimila 20-ak naslova. Postavila je rekord kao najmlađa glumica višestruko nominirana za Oscara. Njeni glumački partneri su mnogobrojni, a među najpoznatijima su Geoffrey Rush, Emma Thompson, Judi Dench, Leonardo DiCaprio  Jim Carrey, i Johnny Depp.
Posudila je glas u nekoliko crtića, koji su imali veliki uspjeh.


== Vanjske poveznice ==
Kate Winslet u internetskoj bazi filmova IMDb-u

Nedovršeni članak Kate Winslet koji govori o filmskom umjetniku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Jules Bianchi ===
Manor Racing je bila britanska momčad u Formuli 1. Momčad se počela natjecati 2010. pod imenom Virgin Racing, a 2012. je promjenila ime u Marussia F1 Team, te 2016. u matično ime - Manor.
2010. god. ekipa je registrirana kao Manor Grand Prix ali je zbog sponzorski razloga te prve sezone nastupila kao Virgin Racing. Zahvaljujući Cosworthovom motoru, tim se istaknuo u dizajniranju svojih automobila samo preko računala, odnosno virtualno, bez ikakvih prikupljanja pravih informacija preko zračnih tunela i slično. Ovaj dizajnerski pristup napušten je 2011. godine kada je tim stvorio tehničko partnerstvo s McLarenom.


=== Marussia F1/Manor Marussia (2012.–2015.) ===
Momčad je 2012. preimenovana u Marussia F1 Team nakon što je Marussia Motors postala većinski vlasnik. U 2014. godini, kad su promjenili dobavljača motora sa Coswortha na Ferrari, momčad je osvojila svoje prve bodove u Svjetskom prvenstvu zahvaljujući odličnim vožnjama tadašnjeg vodečeg razvojnog i testog vozača Ferrarija, Julesa Bianchija, tijekom Velike nagrade Monaka. Na Velikoj nagradi Japana kasnije iste godine momčad trpi veliki udarac. U teškoj nesreći strada Jules Bianchi pada u komu te kasnije podlježe ozljedama glave u srpnju 2015. Na sljedećoj utrci, Velikoj nagradi Rusije, Marussia nastupa sa jednim bolidom iz poštovanja prema Bianchiju, ali i kao rezultat rastućeg financijskog pritiska. Marussia ne bi više sudjelovala u sezoni 2014. godine. Rizikovala je gubitak novčane nagrade za 2014. godinu, osim ako se sljedeće godine nije mogla natjecati u sportu.
Dana 19. veljače 2015. godine, administratori Manor Motorsporta objavili su da je tim izašao iz administracije i da planira ući u sezonu Formula 1 pod imenom Manor Marussia F1, a John Booth i Graeme Lowdon nastavljaju voditi tim. To je bilo moguće zahvaljujući poduzetniku Stephenu Fitzpatricku koji je kupio tim, a Justin King se pridružio kao predsjednik.
Booth i Lowdon napustili su Formulu 1 na kraju sezone 2015. godine, ali momčad se nastavila utrkivati za još jednu sezonu, pod imenom Manor Racing, iako neovisno o Manor Motorsportu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==
=== Julian Bailey ===
Strasti su američka televizijska sapunica autora i veteranskog pisca James E. Reillya. Svoju premijeru doživjela je 5. srpnja 1999. na NBC-ju , gdje je zamijenila njihovu maratonsku sapunicu "Drugi svijet" (Another World), a posljednja epizoda na NBC-ju emitirana je 7. rujna 2007. Iako je bilo gotovo sigurno da se sapunica više neće snimati, satelitska mreža Direct TV otkupila je pravo na snimanje novih epizoda. Zadnja epizoda na Direct TV-u je prikazana 7. kolovoza 2008. čime je serija doživjela kraj u potpunosti.
U svojim počecima, "Strasti" su bile orijentirane na horor teme, a kasnije i na dramske i komične. Sapunica prati ljubavne zgode i nezgode, misterije u životima stanovnika Harmonya, fiktivnog gradića u Novoj Engleskoj, SAD.


== Povijest serije ==
Dolazak "Strasti" na američke ekrane pobudio je prvenstveno oduševljenje (zbog rada Reillya na još jednoj američkoj sapunici, "Dani naših života" (Days of our Lives), kojoj je on donio odličnu gledanost), no ujedno se serija smatrala i kontroverznom (prijateljica glavne junakinje Sheridan Crane je bila princeza Diana od Walesa, te je Sheridan s njom u prvoj epizodi razgovarala putem telefona, nekoliko trenutaka prije nego što je princeza preminula).
U prve tri do četiri godine serije, natprirodni elementi kao vještice, vukodlaci i ormari u kojima je prolaz za pakao su bili glavne okosnice priče ove serije. Jedan od centralnih likova je bila Charity, mlada djevojka koja je bila opsjednuta "silama zla" i tako se pretvarala u "Zlu Charity" ili "Zombi Charity". NBC se čak dogovorio s vlasnicima prava na seriju "Bewitched" da u seriju uvedu lik doktora Bombaya iz serije. Iako se doktor Bombay pojavio svega u tri epizode, ostala ekipa iz "Bewitched" nikad nije spominjana; no na drugu stranu, Tabitha, vještica, rodila je kćer 2003.-e i nazvala je Endora, po liku iz "Bewitched", a i sama Tabitha je priznala kako joj se majka zvala Samantha, a otac Darren.
Kako je vrijeme prolazilo, "Strasti" su prestale koristiti natprirodne elemente i koncentrirale su se na svepoznate teme sapunica, ljubavne trokute i povratke iz mrtvih. Serija nas je uvela u živote četiriju obitelji, imućne obitelji Crane, tipične američke obitelji Bennett, afričkoameričke obitelji Russell i irsko-latino obitelji Lopez-Fitzgerald. Osim članova tih obitelji, povremeno su uvedeni i novi likovi, kao npr. lik Rebece i Gwen Hotchkiss, upletene u priče s obitelji Crane i Lopez-Fitzgerald itd.
U posljednjoj epizodi serije, Tabitha Lenox postaje smrtnica i otac Lonigan je krsti. Nakon toga, vještica Kay Bennett Crane Lopez-Fitzgerald prizna svim građanima da je Tabitha bila vještica i da je ona vještica, a građani se slože da će biti lijepo imati vješticu u gradu. Tabitha objavljuje da u Harmonyju više nema zla. Theresa konačno dokaže Ethanu da su Gwen i Rebecca poslale tajnu o njegovom očinstvu tabloidima i sve njihove druge spletke zbog čega njih dvije odu u zatvor. Luis i Fancy ostaju zajedno čekajući dijete, Sheridan i Antonio radujući se da će i sami imati dijete, Noah i Paloma također s djetetom na putu, Sam i Ivy, Julian i Eve, te Kay i Miguel. Tabitha odlučuje odsad svaki dan ići u crkvu.  U posljednjoj sceni Theresa i Ethan se vjenčaju (nakon što je Endora magijom otvorila ocu Loniganu oči). Theresa kaže gledateljima da uvijek slijede svoju strast jer će ih ona dovesti do njihovog sretnog završetka. Nakon toga glumačka ekipa maše gledateljima, a Tabitha drži sliku Timmyja dok mi čujemo njega kako pjeva.


== "Strasti" u Hrvatskoj ==
Sapunicu je u Hrvatskoj emitirala Nova TV, te su prikazane samo dvije sezone, od 520 epizoda (1999.-2001.). Usprkos mnogim pritužbama gledatelja, nove epizode nikad nisu kupljene zbog toga što su NBC-ju istekla prava na glazbu iz serije za inozemstvo.


== Gledanost i ukidanje ==
Iako je imala katastrofalnu gledanost što se tiče daytime sapunica, "Strasti" su bile popularne kao "sapunica za mlade". 2007.-e pala je NBC-jeva odluka da će sapunicu najesen zamijeniti još jedan sat američke emisije "Today".
Početkom prosinca izašla je vijest u američkim medijima kako je Direct TV ukinuo "Strasti" nakon samo 3 mjeseca emitiranja. Vijest se pokazala točnom, kad su i glumice Liza Huber i Tracey Ross to potvrdile na svojim web stranicama. Snimanje završava krajem ožujka, a emitiranje krajem kolovoza. Također je objavljeno kako će se serija emitirati triput tjedno, a ne kao dosad, četiri puta tjedno. Pojavila se i vijest kako je TV kuća Oxygen zainteresirana za seriju, no ta se vijest pokazala neistinitom, te je ekipa serije sa snimanjima prestala već u ožujku 2008., a posljednje epizode sapunice bit će emitirane sve do kolovoza 2008.


== Zanimljivosti ==
Josh Ryan Evans tumačio je lik lutka Timmya, jednog od najpopularnijih likova u "Strastima". 2002.-e godine Josh je preminuo od posljedica operacije, a na isti dan njegove smrti i sam lik Timmya je preminuo u bolnici i otišao je u raj. Producenti "Strasti" su mislili oživjeti Timmya nakon što bi se Josh vratio na snimanje, no zbog tragičnog događaja, morali su u potpunosti izbrisati lik Timmya.
Nakon što 5 godina gledatelji uopće nisu vidjeli lice Alistaira Crane, zlog obiteljskog moćnika, napokon je pronađen glumac, veteran David Bailey. Bailey je bio pun pogodak kod gledatelja, no na Dan Zahvalnosti 2004.-e glumac se utopio u vlastitom bazenu, u isto vrijeme kada su se na malim ekranima prikazivale scene Alistairove kliničke smrti. Ponovno, ekipa na snimanju i publika je bila u šoku, no producenti serije nisu imali izbora, te su pronašli novog glumca za ulogu Alistaira, Johna Reillya.
Justin Hartley (Fox #1) je u pravom životu u braku s kolegicom iz serije, Lindsay Hartley (Theresa Lopez Fitzgerald Crane), te zajedno imaju i kćer, sabelle Hartley.
U vrijeme kada je lik Miguela bio van grada, Ivy Crane angažirala je svoju asistenticu Valerie da pronađe Miguela kako bi ovaj prekinuo odnos Ivyinog sina Foxa s Kay Bennett. Valerie nije uspjela pronaći Miguela, te je jedino poznato da je Miguel nakon odlaska iz Harmonya radio "kao vrtlar u tamo nekoj prigradskoj ulici Wisteria Lane". Stvar je u tome, da je lik Miguela tada igrao Jesse Metcalfe, koji je u seriji "Kućanice" tumačio lik vrtlara Johna Rowlanda.
"Strasti" su bile nominirane za sljedeće nagrade: ALMA nagrade, Casting Society of America Artios  nagrade, Daytime Emmy nagrade, GLAAD Media nagrade, Hollywood Makeup Artist and Hair Stylist Guild nagrade, NAACP Image nagrade i Imagen Foundation nagrade.


== Likovi ==


=== Glavna glumačka postava ===


=== Sporedna glumačka postava ===


=== Pokojni glumci ===


== Vanjske poveznice ==
Strasti, fan-site
Strasti, NBC-jeva web stranica
Soap Opera Central, tko je tko u Harmonyu
=== Justin Wilson ===
Dale Coyne Racing je američka automobilistička momčad koja se trenutno natječe u IndyCar prvenstvu.
Momčad su osnovali bivši vozač Dale Coyne, i američki ragbi igrači Walter Payton 1984.,a sjedište momčadi nalazi se u Plainfieldu u Illinoisu. U svojim počecima, momčad je nosila ime Payton/Coyne Racing.
U prvoj sezoni, momčad se uspjela tek jednom kvalificirati za utrku. Prvi podij ostvario je Brazilac Roberto Moreno na 500 milja Indianapolisa 1996., a prvu pobjedu Britanac Justin Wilson na Watkins Glenu 2009. Trenutno za momčad voze Sébastien Bourdais i Ed Jones.


== Najznačajni vozači ==
 Sébastien Bourdais (2011., 2017.–danas)
 Ed Jones (2017.–danas)
 Dale Coyne (1984.–1989., 1991.)
 Buddy Lazier (1991., 1995.)
 Paul Tracy (1991.)
 Andrea Montermini (1994.)
 Roberto Moreno (1996.–1997.)
 Cristiano da Matta (2006.)
 Justin Wilson (2009., 2012.–2014.)
 Mike Conway (2013.)
 Carlos Huertas (2014.–2015.)


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
IZOD IndyCar Series Team Page
=== Jérôme d'Ambrosio ===
Lotus F1 Team je bila britanska momčad Formule 1. Momčad se natjecala pod imenom Lotus od 2012. do 2015. godine, nakon preimenovanja momčadi Renault iz Enstonea u Oxfordshireu. Bili su u većinskom vlasništvu tvrtke Genii Capital. U prvoj sezoni ostvarili su pobjedu u utrci i ukupno četvrto mjesto u Svjetskom prvenstvu konstruktora. Nakon četiri sezone tim je prodan Renaultu 18. prosinca 2015., a ime Lotus F1 tima službeno je ispušteno 3. veljače 2016. i najavio da će se natjecati kao Renault Sport.


== Povijest ==
Podrobniji članci o temama: Toleman, Benetton Formula, i Renault F1
Povijest momčadi u Formuli 1 započinje 1981. pod imenom Toleman, sa sjedištem u Witneyju, Engleska. Pola desetljeća kasnije momčad je preimenovana u Benetton Formula, nakon sto je vlasnikom momčadi postala obitelj Benetton.  U sezoni 1992./93. momčad se preselila iz Witneyja u Enstone, gdje se nalazi i danas. Michael Schumacher je u godinama 1994. i 1995. donio momčadi dva vozačka prvenstva, a 1995. s Johnnyjem Herbertom kao drugim vozačem i onu u kategoriji konstruktora. Početkom 21. stoljeća Renault je postao vlasnikom momčadi, a 2002. je i službeno preimenovana u Renault F1. U sezonama 2005./06. i 2006./07. Fernando Alonso, zajedno s Giancarlom Fisichellom kao drugim vozačem donose Renaultu dva uzastopna naslova svjetskih prvaka, u vozačkoj i konstruktorskoj kategoriji.

Krajem 2009. Renault je prodao momčad luksemburškoj tvrtki Genii Capital, te se time povuko iz Formule 1, iako je sljedeće dvije godine momčad nosila ime Renault. Lotus je u 2011. otkupio većinski vlasnički udio i ujedno postao naslovni sponzor momčadi noseći ime Lotus Renault GP. Tony Fernandes i Dany Bahar, uz posredovanje malezijske vlade, pronašli su rješenje za spor oko prava na korištenje imena Lotus i Team Lotus. Fernandes je odustao od imena Team Lotus te je njegova momčad preimenovana u Team Caterham. S druge strane, Lotus Renault GP je preimenovan u Lotus F1 Team, jer su tim sporom oni dobili prava na nasljeđa Colina Chapmana.


=== Livreji ===
Osim novog imena i vlasničke strukture, momčad je imala vizualni identitet inspiriran legendarnim partnerstvom između Lotusa i John Player Speciala iz sedamdesetih i osamdesetih godina.


=== Sezona 2012. ===
29. studenog 2011. Lotus F1 Team potvrdio je da će Kimi Raikkonen biti njihov vozač iduće sezone. Svjetski prvak iz 2007. godine potpisao je dvogodišnji ugovor, a tjedan dana kasnije Romain Grosjean je potvrđen kao njegov momčadski kolega.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
lotusf1team.com
statsf1.com
=== Kamui Kobajaši ===
Caterham F1 Team 2010. osnovan kao Lotus Racing, 2011. poznat kao i Team Lotus koji djeluje pod kompanijom 1Malaysia F1 Team (prevedeno: prva malezijska F1 momčad ili ekipa) je bila malezijska momčad Formule 1 koja se natjecala u Formuli 1 od 2010. i koja je htjela preuzesti nasljestvo Colina Champana slavne momčadi Lotus. Budući da pravih dodirnih točaka nisu imali sa slavnom britanskom ekipom iz prošlosti nikada nisu ni bili prihvaćeni kao pravi nasljednici pravog Lotusa. 2011. godine dobili su parnicu za daljnje korištenje slavnog imena jer je Lotus Grupa ušla kao sponzor u ekipu Renaulta te je time pokrenut sudski proces kojom je tvrtka, kako tvrde, samo Grupa Lotus ima pravo koristiti ime Lotus. Parnicu je na kraju ipak dobio malezijski Lotus.
U kolovozu 2011. dogovorili su se oko spora sa Renaultom i Grupom Lotus koja je vlasnik slavne ekipe iz prošlosti i ipak popustili o nastavku korištenja imena. Vlasnik ekipe Tony Fernandes več je ranije kupio britanskog proizvođača sportskih automobila Caterham te je odlučio da će se tim od 2012. nazvati po toj marki. Krajem 2014. god. zapadaju u probleme sa financijama te ne sudjeluju na dvije utrke pred kraj sezone. To je bila uverita na konačno povlačenje iz natjecanja i kraj za ekipu.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Karun Chandhok ===
Karun Chandhok (Chennai, Indija, 19. siječnja 1984.) je bivši indijski vozač Formule 1, debitirao 2010. s tada novom momčadi HRT, te odvezao samo deset utrka prije nego što je zamijenjen. Nakon toga 2011. bio je test vozač Lotusa. Danas je povremeni komentator na Sky Sports F1 kanalu tijekom slobodnih treninga petkom i subotom.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Karun Chandhok koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Kazuki Nakađima ===
Kazuki Nakajima (jap. 中嶋一貴) (Okazaki, 11. siječnja 1985.), je japanski vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Toyote Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Keith Andrews ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Keke Rosberg ===
Keijo Erik "Keke" Rosberg (Stockholm 6. prosinca 1948.) je finski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1982. godine s bolidom Williams-Ford. Otac je vozača formule 1 Nice Rosberga koji se natječe pod njemačkom zastavom.

Nedovršeni članak Keke Rosberg koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Ken Downing ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Ken Kavanagh ===
Jean Marie Behra (Nica, Francuska, 16. veljače, 1921. - Berlin, Njemačka, 1. kolovoza 1959.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Behra je karijeru započeo 1938. u motociklizmu. Uspješna karijera okončana je naslovima od 1948. do 1951.
U međuvremenu, Behra se odlučio okušati i u automobilizmu. Tako je njegova prva utrka na četiri kotača bila ona u Mont Ventouxu 1949. sa Maseratijem. Sljedeće godine prvi put nastupa na utrci 24 sata Le Mansa, no utrku ne uspijeva završiti.


=== Gordini ===
U Formuli 1 debitirao je 1952. za francusku momčad Gordini na Velikoj nagradi Švicarske u Bremgartenu, gdje je osvojio 3. Mjesto. U Gordiniju je proveo tri sezone. Ostvario je četiri pobjede u utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, među kojima je najznačanija Pau Grand Prix 1954. U istom razdoblju, još se četiri puta utrkivao na 24 sata Le Mansa sa Godrinijem, no nijednom nije završio utrku.


=== Maserati ===

Sljedeće 1955. prelazi u Maserati. U Monaku osvaja treće mjesto što mu je najbolji rezultati te sezone. Pobjeđuje na šest utrka te godine u raznim kategorijama, od kojih dvije ostvaruje u utrkama Formule 1 koje nisu bile bodovane za prvenstvo. Na utrci Tourist Trophy na Dundrodu doživljava nesreću zbog koje ostaje bez uha.
Nemili incident nije spriječio Jeana da nastavi utrkivanje. Naprotiv, sezona 1956., njegova je najbolja sezona u Formuli 1. Od šest utrka koliko ih je završio te sezone, na njih pet se penjao na postolje, a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na Velikoj nagradi Argentine. U prvom dijelu sezone, bio je vodeći vozač u ukupnom poretku, a u nastavku sezone vodio je borbu za naslov prvaka sa Juanom Manuelom Fangiom, Peterom Collinsom i Stirlingom Mossom. Nakon što je odustao na posljednjoj utrci u Monzi, Behra je sezonu završio na četvrtom mjestu sa 22 osvojena boda. Iste godine pobjeđuje na utrkama 1000 kilometara Pariza i 1000 kilometara Nürburgringa.Sljedeća sezona nije bila uspješna. Sa samo jednim postoljem na prvoj utrci u Argentini, Behra je sezonu završio na 11. mjesto sa 6 osvojenih bodova. Momčadi Maserati to je bila posljednja sezona u Formuli 1, pa je Behra bio primoran naći drugu momčad.


=== BRM ===
U sezoni 1958. prvu utrku je odvozio za privatnu momčad Kena Kavanagha u Maseratijevom bolidu i osvojio 5. mjesto. Nakon toga ostatak sezone provodi u BRM-u. Od devet utrka, samo dvije je završio; 3. mjesto na VN Nizozemske i 4. mjesto na VN Portugala. Iste godine pobjeđuje na utrkama 3 sata Rounena, Grosser Preis von Berlin na AVUS-u i utrci na Nürburgringu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Behra na racing-reference.info
Jean Behra na Racing Sports Cars
=== Ken Miles ===
Martin Scorsese Presents the Blues: Jimi Hendrix kompilacijski je album američkog rock glazbenika Jimja Hendrixa, posthumno objavljen 2003. godine od diskografske kuće MCA Records.


== O albumu ==
Kompilacija je dio serijala Martina Scorsesea posvećenog povijesti blues glazbe. U svakoj od sedam epizoda redatelj istražuje različite faze u razvoju bluesa. Serije su originalno emitirane u Sjedinjenim Američkim Državama od strane televizijske kuće PBS.
Kompilacija sadrži Hendrixova dva prethodno neobjavljena nastupa uključujući i pjesmu "Georgia Blues" (snimljenu  19. ožujka 1969. u New York's Record Plant studiju). Ove neobjavljene pjesme prethodno je snimio saksofonist Lonnie Youngblood kada se 1963. godine pridružio Hendrixu u studiju. Među prethodno neobjavljeni snimkama nalazi se i pjesma "Blue Window" koja je snimljena u ožujku 1969. godine u Merkur studiju u New Yorku. Pjesmu izvode Buddy Miles na bubnjevima, Duane Hitchings na orguljama, Bill Rich na bas-gitari te brass sekcija Tobie Wynn, James Tatum, Bobby Rock, Pete Carter i Tom Hall poznatiji kao Khalil Shaheed.
Pjesme "Red House" i "Voodoo Chile" Hendrixov su zaštitni znak te im je naglaska stavljen na dionice koje su na prethodnim izdanjima bile manjim dijelom zapostavljene. "Come On (Let the Good Times Roll)" (cover od američkog glazbenika Earla Kinga), jedina je na kompilaciji koja je snimljena u vrijeme dok je Hendrix još bio živ (album Electric Ladyland).
Kompilacija je privukla veću pažnju Hendrixovih kolekcionara, pogotovo iz razloga što se na njoj nalaze dvije prethodno neobjavljene pjesme, "Georgia Blues" (koja uključuje saksofonistu Lonnie Youngblood) i "Blue Window". Glazbeni suradnici na kompilaciji su Steve Winwood, Stephen Stills, Buddy Miles, Billy Cox i the Experienci.


== Popis pjesama ==


== Izvođači ==
Jimi Hendrix - električna gitara, vokal
Mitch Mitchell, Jimmy Mayes, Buddy Miles - bubnjevi
Noel Redding, Jack Casady, Hank Anderson, Billy Cox, Bill Rich - bas-gitara
Lonnie Youngblood - vokal, saksofon
Ken Pine - gitara (dvanaestica)
Paul Caruso - usna harmonika
Bobby Rock - tenor saksofon
Tobie Wynn - bariton saksofon
Tom Hall (Khalil Shaheed), Pete Carter - truba
Stephen Stills - pianino
Steve Winwood, John Winfield, Duane Hitchings - orgulje


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Discogs - recenzija albuma
=== Ken Richardson ===
Olimpijske igre 2008. su se održavale u Kini, u Pekingu.
Turnir u hokeju na travi se održavao od 10. do 23. kolovoza.


= Žene =


== Izlučna natjecanja ==
Podrobniji članak o temi: Izlučni turniri 2008. za olimpijski turnir u hokeju na traviIgrala su se tri odvojena izlučna turnira, u Aucklandu na Novom Zelandu, u čilskom Santiagu i japanskoj Kakamigahari. Na tim turnirima su pravo sudjelovanja na završnom turniru na OI izborile Novi Zeland (kod kuće), Uj. Kraljevstvo (u Čileu) i Njemačka (u Japanu).
Momčadi koje su izravno izborile pravo natjecati se na Olimpijskim igrama su: Kina (domaćini, srebrni na Azi. igrama 2006), J. Koreja i Pakistan (zlatni i brončani sa Azijskih igara 2006.), JAR (pobjednik afr. kvalifikacija 2007.), Kanada (Panameričke igre 2007.), Nizozemska, Španjolska i Belgija (EP 2007.), Australija (Oceanijski kup 2007.).


== Natjecateljski sustav ==
U prvom dijelu se igra u dvjema skupinama po jednostrukom ligaškom sustavu. Za pobjedu se dobiva tri boda, za neriješeno bod, za poraz nula bodova.
Kriteriji za poredak su: osvojeni bodovi, broj pobjeda, razlika pogodaka, postignuti pogodci, međusobni susret. Ako ni nakon svih ovih kriterija se ne može napraviti poredak, organizira se natjecanje u izvođenju kaznenih udaraca U drugom dijelu se igra za poredak.
Prve dvije momčadi u skupinama prolaze u polufinale i igraju po unakrižnom načelu (1A-2B i 1B-2A). Ostali doigravaju za poredak: 3. iz obiju skupina igraju utakmicu za 5. mjesto, 4. iz obiju skupina za 7. mjesto, 5. iz obiju skupina za 9. mjesto i 6. iz obiju skupina za 11. mjesto.


== Mjesta odigravanja susreta ==
Susreti se igraju u olimpijskom sportskom kompleksu Olympic Greenu, na privremenom stadionu Olympic Green Hockey Field.


= Muškarci =


== Sudionici natjecanja ==
Sudjeluju Australija, Belgija, JAR, Južna Koreja, Kanada, Kina, Nizozemska, Novi Zeland, Njemačka, Pakistan, Španjolska i  Ujedinjeno Kraljevstvo.


=== Australija ===
Des Abbott, Travis Brooks, Kiel Brown, Liam De Young, Luke Doerner, Jamie Dwyer, Bevan George, David Guest, Rob Hammond, Fergus Kavanagh, Mark Knowles, Stephen Lambert, Eli Matheson, Eddie Ockenden, Grant Schubert, Matt Wells.
Trener: Barry Dancer


=== Belgija ===
Thomas Briels, Cédric Charlier, Cédric De Greve, Jérôme Dekeyser, Félix Denayer, John-John Dohmen, Philippe Goldberg, Gregory Gucassoff, Patrice Houssein, Maxime Luyckx, Xavier Reckinger, Thierry Renaer, Jérôme Truyens, Thomas Van Den Balck, Charles Vandeweghe, Loïc Vandeweghe


=== JAR ===
Andrew Cronje, Ian Symons, Austin Smith, Bruce Jacobs, Darryn Gallagher, Marvin Harper, Emile Smith, Clyde Abrahams, Paul Blake, Eric Rose-Innes, Marvin Bam, Geoffrey Abbott, Thornton McDade, Christopher Hibbert, Lungile Tsolekile, Thomas Hammond


=== J. Koreja ===
Dong-Sik Ko, Byung-Hoon Kim, Chul Kim, Yong-Bae Kim, Nam-Yong Lee, Jong-Ho Seo, Seong-Jung Kang, Sung-Hoon Yoon, Hyo-Sik You, Woon-Kon Yeo, Jong-Bok Cha, Myung-Ho Lee, Eun-Seong Hong, Moon-Kweon Kang, Sam-Seok Kim, Jong-Hyun Jang


=== Kanada ===
Ranjeev Deol, Wayne Fernandes, Connor Grimes, Ravi Kahlon, Bindi Kullar, Mike Mahood, Mark Pearson, Ken Pereira, Scott Sandison, Marian Schole, Peter Short, Rob Short, Sukhwinder "Gabbar" Singh, Scott Tupper, Paul Wettlaufer, Anthony Wright


=== Kina ===
Sun Tianjun, Luo Fangming, De Yunze, Jiang Xishang, Song Yi, Li Wei, Meng Xuguang, Liu Xiantang, Meng Lizhi, Hu Liang, Meng Jun, Yu Yang, Na Yubo, Sun Rifeng, Tao Zhinan, Hu Huiren


=== Nizozemska ===
Thomas Boerma, Matthijs Brouwer, Ronald Brouwer, Jeroen Delmee, Geert-Jan Derikx, Rob Derikx, Laurence Docherty, Jeroen Hertzberger, Robert van der Horst, Timme Hoyng, Teun de Nooijer, Rob Reckers, Taeke Taekema, Guus Vogels, Roderick Weusthof, Sander van der Weide


=== Novi Zeland ===
Ryan Archibald, Gareth Brooks, Phillip Burrows, Simon Child, Benjamin Collier, Dean Couzins, Steven Edwards, Casey Henwood, Blair Hopping, David Kosoof, Shea McAleese, James Nation, Kyle Pontifex, Bradley Shaw, Hayden Shaw, Paul Woolford


=== Njemačka ===
Moritz Fürste, Tobias Hauke, Florian Keller, Oliver Korn, Niklas Meinert, Maximilian Müller, Juan Carlos Nevado, Max Weinhold, Tibor Weißenborn, Benjamin Weß, Timo Weß, Philip Witte, Matthias Witthaus, Christopher Zeller, Philipp Zeller
Trener: Markus Weise


=== Pakistan ===
Salman Akbar, Zeeshan Ashraf, Mohammad Imran, Mohammad Javed, Mohammad Saqlain, Adnan Maqsood, Mohammad Waqas Sharif, Waqas Akbar, Shakeel Abbasi, Rehan Butt, Syed Abbas Haider Bilgrami, Nasir Ahmed, Syed Imran Ali Warsi, Mohammad Asif Rana, Mohammad Zubair, Shafqat Rasool


=== Španjolska ===
David Alegre, Ramón Alegre, Pablo Amat, Eduard Arbos, Francisco Cortes, Sergi Enrique, Alexandre Fábregas, Francisco Fábregas, Juan Fernandez, Santi Freixa, Rodrigo Garza, Roc Oliva, Xavier Ribas, Albert Sala, Víctor Sojo, Eduardo Tubau
Trener: Maurits Hendriks


=== Uj. Kraljevstvo ===
Richard Alexander, Jonathan Bleby, Jonathan Clarke, Matthew Daly, Stephen Dick, Ben Hawes, Ashley Jackson, Glenn Kirkham, Richard Mantell, Simon Mantell, Benjamin Marsden, Alistair McGregor, Barry Middleton, Rob Moore, James Tindall, Alastair Wilson


== Rezultati ==


=== Prvi krug - po skupinama ===


==== Skupina "A" ====


==== Skupina "B" ====


=== Drugi krug - za poredak ===
za 11. mjestoza 9. mjestoza 7. mjestoza 5. mjesto


=== Poluzavršnica ===


=== Za brončano odličje ===


=== Završnica ===


== Završni poredak ==


= Žene =


== Izlučna natjecanja ==
Podrobniji članak o temi: Izlučni turniri 2008. za olimpijski turnir u hokeju na travi za ženeIgrala su se tri odvojena izlučna turnira, u azerbejdžanskom Bakuu, ruskom Kazanu i kanadskoj Victoriji. Na tim turnirima su pravo sudjelovanja na završnom turniru na OI izborile Španjolska (u Bakuu), SAD (u Kazanu) i Južna Koreja (u Victoriji).
Djevojčadi koje su izravno izborile pravo natjecati se na Olimpijskim igrama su: Njemačka (braniteljice naslova olimpijskih prvakinja), Kina (domaćinke i pobjednice Azijskih igara),  Nizozemska (europske doprvakinje 2007.), JAR , Argentina, UK (Engleska je bila 3 na EP-u),  Japan (druge na Azijskim igrama) i Novi Zeland.


== Sudionice natjecanja ==
Sudjeluju Argentina, Australija, Japan, JAR, Južna Koreja,Kina, Nizozemska, Njemačka, Novi Zeland, SAD, Španjolska i Ujedinjeno Kraljevstvo.


=== Argentina ===
Magdalena Aicega, Luciana Aymar, Noel Barrionuevo, Claudia Burkart, Agustina Garcia, Mariana Gonzalez Oliva, Alejandra Gulla, Giselle Kanevsky, Rosario Luchetti, Mercedes Margalot, Maria de la Paz Hernandez, Carla Rebecchi, Mariana Rossi, Marine Russo, Belen Succi, Paola Vukojicic
Trener: Gabriel Minadeo
Pričuvne igračice: Silvina d'Elía, Agustina Bouza


=== Australija ===
Casey Eastham, Megan Rivers, Kim Walker, Kate Hollywood, Emily Halliday, Madonna Blyth, Jessica Arrold, Kobie McGurk, Fiona Johnson, Rachel Imison, Angie Lambert, Melanie Wells, Hope Munroe, Teneal Attard, Sarah Young, Nikki Hudson


=== Japan ===
Ikuko Okamura, Keiko Miura, Majumi Ono, Ćie Kimura, Rika Komazava, Mijuki Nakagava, Sakae Morimoto, Kaori Ćiba, Jukari Jamamoto, Tošie Cukui, Saćimi Ivao, Akemi Kato, Tomomi Komori, Misaki Osava, Ćinami Kozakura, Juka Jošikava


=== JAR ===
Tarryn Bright, Cindy Brown, Fiona Butler, Lisa-Marie Deetlefs, Lesle-Ann George, Kate Hector, Taryn Hosking, Vuyisanani Mangisa, Lenise Marais, Marsha Marescia, Mariette Rix, Shelley Russell, Vida Ryan, Vidette Ryan, Kathleen Taylor, Jennifer Wilson


=== J. Koreja ===
Young-Hui Moon, Hye-Sook Cho, Young-Ran Kim, Seon-Ok Lee, Jung-Hee Kim, Mi-Hyun Park, Jin-Kyoung Kim, Mi-Seon Kim, Jong-Eun Kim, Mi-Young Eum, Sung-Hee Kim, Hye-Jin Seo, Jeong-Sook Park, Eun-Sil Kim, Da-Rae Kim, Hye-Lyoung Han


=== Kina ===
Chen Qingling, Chen Zhaoxia, Cheng Hui, Fu Baorung, Gao Lihua, Huang Junxia, Li Hongxia, Li Shuang, Ma Yibo, Pan Fengzhen, Ren Ye, Song Qingling, Tang Chunling, Zhang Yimeng, Zhao Yudia, Zhou Wanfeng
Trener: Chang-Back Kim
Pričuvne igračice: Sun Zhen, Li Aili


=== Nizozemska ===
Marilyn Agliotti, Naomi van As, Minke Booij, Wieke Dijkstra, Miek van Geenhuizen, Maartje Goderie, Eva de Goede, Ellen Hoog, Fatima Moreira de Melo, Eefke Mulder, Maartje Paumen, Sophie Polkamp, Lisanne de Roever, Janneke Schopman, Minke Smabers, Lidewij Welten
Trener: Marc Lammers
Pričuvne igračice: Kelly Jonker, Floortje Engels


=== Novi Zeland ===
Stacey Carr, Jaimee Claxton, Tara Drysdale, Gemma Flynn, Krystal Forgesson, Joanne Galletly, Sheree Horvath, Lizzy Igasan, Beth Jurgeleit, Emily Naylor, Kimberley Noakes, Caryn Paewai, Niniwa Roberts, Kate Saunders, Kayla Sharland, Anita Wawatai


=== Njemačka ===
Tina Bachmann, Janine Beermann, Pia Eidmann, Mandy Haase, Martina Heinlein, Eileen Hoffmann, Natascha Keller, Anke Kühn, Julia Müller, Janne Müller-Wieland, Kristina Reynolds, Fanny Rinne, Marion Rodewald, Katharina Scholz, Christina Schütze, Maike Stöckel


=== SAD ===
Amy Tran, Lauren Crandall, Rachel Dawson, Kelly Doton, Katelyn Falgowski, Caroline Nichols, Kate Barber, Kayla Bashore, Carrie Lingo, Lauren Powley, Dana Sensenig, Jesse Gey, Angie Loy, Dina Rizzo, Keli Smith, Tiffany Snow


=== Španjolska ===
María Jesús Rosa, Julia Menendez, Rocío Ybarra, Barbara Malda, Silvia Muñoz, Silvia Bonastre, Maria Romagosa, Marta Ejarque, Raquel Huertas, Pilar Sanchez, Núria Camón, Maria Lopez de Eguilaz, Montse Cruz, Esther Termens, Gloria Comerma, Georgina Olivia


=== Uj. Kraljevstvo ===
Jennie Bimson, Melanie Clewlow, Charlotte Craddock, Crista Cullen, Alexandra Danson, Joanne Ellis, Joanne Ellis, Anne Panter, Helen Richardson, Chloe Rogers, Elizabeth Storry, Sarah Thomas, Rachel Walker, Kate Walsh, Lisa Wooding, Lucilla Wright


== Rezultati ==


=== Prvi krug - po skupinama ===


==== Skupina "A" ====


==== Skupina "B" ====


=== Drugi krug - za poredak ===
za 11. mjestoza 9. mjestoza 7. mjestoza 5. mjesto


=== Poluzavršnica ===


=== Za brončano odličje ===


=== Završnica ===


== Završni poredak ==


== Izvori ==
=== Ken Wharton ===
Frederick Charles Kenneth Wharton (Smethwick, Engleska, 21. ožujka 1916. - Ardmore, Auckland, Novi Zeland, 12. siječnja 1957.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
Rođen u sredini Prvog svjetskog rata, Wharton se počeo baviti automobilizmom s 19 godina. Natjecao se u mnogo kategorija, a u Formuli 1 je nastupao od 1952. do 1955. Na svom prvom nastupu na VN Švicarske je osvojio 4. mjesto i jedina tri boda u Formuli 1. Upisao je i dvije pobjede u utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo Formule 1 1953., Glover Trophy i Newcastle Journal Trophy. Od 1951. do 1954. osvojio je sva prvenstva britanskog brdskog uspona. Godine 1957. smrtno je stradao vozeći Ferrari u utrci sportskih automobila na stazi Ardmore na Novom Zelandu.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ken Wharton - Stats F1
=== Kenneth McAlpine ===
Formula 1 - sezona 1955. je bila 6. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 16. siječnja do 11. rujna 1955. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Mercedes. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Jacka Brabhama i posljednja za Alberta Ascarija.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio pobijedio je na četiri od sedam utrka, te osvojio treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Velika nagrada Monaka se vratila u kalendar Formule 1 nakon 1950., a svoju prvu pobjedu upravo na toj utrci ostvario je Francuz Maurice Trintignant. Neobičnu nesreću na utrci u Monaku imao je Alberto Ascari, čiji je bolid u 80. krugu probio zaštitne ograde i upao u more. Ascari je brzom intervencijom izvučen iz mora te je zadobio samo slomljen nos i nekoliko modrica. No samo četiri dana nakon, Ascari se pojavio na Monzi da gleda test novog Ferrarijevog trkaćeg automobila. Svi su bili iznenađeni posjetom Ascarija, koji je želio da odveze nekoliko krugova i testira svoje mogućnosti nakon nesreće u Monaku. Tog dana Alberto je nosio jaknu i kravatu, a svoju sretnu plavu kacigu je ostavio kod kuće, pa je posudio onu Eugenija Castellottija koji je testirao bolid. Nakon samo tri kruga njegov Ferrari se našao u ogradi pored staze, a talijanski velikan je preminuo od posljedica sudara.
Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je i Stirling Moss na VN Velike Britanije. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Bobu Sweikertu, ali i na toj utrci dogodila su se dva smrtna slučaja. Manny Ayulo poginuo je u kvalifikacijama, a Bill Vukovich dok je vodio utrku i bio nadomak svoje treće uzastopne pobjede na toj utrci. Talijan Mario Alborghetti poginuo je na utrci Pau u Francuskoj; utrci koja se nije bodovala za prvenstvo.
Zbog nesreće na utrci 24 sata Le Mansa u kojoj je poginuo Francuz Pierre Levegh i još 83 gledatelja, Mercedes se kao momčad povukao iz Formule 1, a ponovno se vratio tek 2010. Također, pobjeda Nice Rosberga na VN Kine 2012., prva je Mercedesova pobjeda od Fangiove na Monzi ove sezone.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Francuske,  Velika nagrada Njemačke,  Velika nagrada Španjolske i  Velika nagrada Švicarske su trebali biti dio kalendara ove sezone, ali nakon nesreće na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja, sve četiri Velike nagrade su otkazane.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Kurt Ahrens Jr. ===
Formula 1 - sezona 1967. bila je 18. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Jack Brabham je osvojio ukupno 48 bodova, ali samo 46 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Repco je osvojio ukupno 67 bodova, ali samo 63 boda osvojena u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1967. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1967. StatsF1
=== Lance Macklin ===
Lance Noel Macklin (Kensington, Engleska, 2. rujna 1919. - Tenterden, Engleska, 29. kolovoza 2002.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
Nakon završetka Drugog svjetskog rata i služenja u Britanskoj kraljevskoj ratnoj mornarici, Macklin se počeo baviti automobilizmom. U Formuli 1 je nastupao od 1952. do 1955., no nije uspio osvojiti bodove. Međutim pobijedio je na utrci koja se nije bodovala za prvenstvo Formule 1, utrci Daily Express International Trophy na Silverstoneu 1952. Na 24 sata Le Mansa 1950., zajedno s Georgeom Abecassisom u Aston Martinu, je bio najbolji u svojoj klasi. Na istoj utrci 1955., zajedno s Pierreom Leveghom je sudjelovao u sudaru u kojem su poginula 83 gledatelja.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Lance Macklin - Stats F1
=== Lance Reventlow ===
Clarence Linden Garnett Ashby III (Atlantic Beach, Florida, SAD, 23. svibnja 1960.), poznatiji kao Linden Ashby je američki filmski i televizijski glumac te majstor borilačkih vještina.


== Biografija ==


=== Počeci ===
Linden Ashby rođen je u floridskom Atlantic Beachu te je sin Eleanor i Garnetta Ashbyja. Njegov otac imao je farmaceutsku tvrtku. Nakon mature u The Bolles School (privatna škola u Jacksonvilleu), pohađao je Fort Lewis Collage u Coloradu ali je odustao na prvoj godini kako bi se posvetio glumačkoj karijeri. U njujorškom Neighborhood Playhouse je studirao glumu.


=== Glumačka karijera ===
Jedna od prvih Ashbyjevih uloga bila je ona u kojoj je tumačio Lancea Reventlowa, jedinog sina Barbare Hutton koju je glumila Farrah Fawcett. Televizijski film Poor Little Rich Girl: The Barbara Hutton Story bila je nagrađena Zlatnim Globusom.
1995. godine Ashby je u filmskoj adaptaciji video-igre Mortal Kombat glumio Johhnyja Cagea. Film je ostvario veliki uspjeh ali Cage nije glumio u nastavku filma. Godinu dana ranije Linden Ashby je sa Kevinom Costnerom glumio u filmu Wyatt Earp.
2007. glumio je u filmu Resident Evil: Extinction što je bio njegov prvi film namijenjen kinima još od snimanja filma Mortal Kombat. U tom razdoblju glumac je uglavnom nastupao u televizijskim filmovima i direktnim video izdanjima.
U jednom interviewu kojeg je dao 2008. Ashby je izjavio da bi volio ponovo glumiti Johnnyja Cagea u trećem nastavku filma Mortal Kombat.


=== Privatni život ===
Linden Ashby je u braku s glumicom Susan Walters. Par se upoznao 1983. na snimanju TV serije Loving gdje je Susan bila u stalnoj postavi a Linden je imao gostujuću ulogu. Zajedno imaju dvije kćeri - Frances Grace (rođena 1991.) i Savannah Elizabeth (rođena 1992.).
Ashby je majstor borilačkih vještina te je od 21. godine počeo provoditi mnogo vremena učeći karate, kung fu i tae-kwon-do.


== Filmografija ==


== Vanjske poveznice ==
Linden Ashby (en.Wiki)
=== Larry Crockett ===
Poroci Miamija (eng. Miami Vice) američka je televizijska serija iz 1980-ih, koju je režirao Michael Mann za televizijsku postaju NBC. Serija je postala popularna i prepoznatljiva tek kada su za radnju korištena glazba i glazbeni efekti u pozadini te vizualni efekti. Glavni su likovi dva policijska detektiva iz Miamija, James "Sonny" Crockett (Don Johnson) i Ricardo "Rico" Tubbs (Philip Michael Thomas), koji rade u Odjelu za poroke. Snimljeno je pet sezona serije, u razdoblju od 1984. do 1989. godine. "Poroci Miamija" su jedna od prvih serija koja se emitirala u stereo zvuku. Smatra se jednom od najutjecajnijih serija svih vremena.


== Nastanak ==
Glavni šef NBC-jeve produkcije Brandon Tartikoff došao je na ideju i napisao je na komadić papira pod nazivom "MTV policajci" te je kasnije prezentirao budućem glavnom autoru serije Anthonyju Yerkovichu, koji je tada radio na seriji "Hill Street Blues". Yerkovich je došao na ideju da snimi film o paru policajaca iz Miamija. No, umjesto filma snimljena je serija. Miami mu je pao na pamet zbog toga što je cijeli grad tijekom 1970-ih i 1980-ih ubirao poreze od kokaina, oko 3/4 banaka poslovalo je "prljavim novcem" te su se događali sukobi Kubanaca i Amerikanaca. Yerkovich je napisao scenarij za dvosatnu pilot-epizodu pod nazivom "Zlatna obala", što je kasnije preimenovao u "Poroke Miamija", jer se radi o policajcima iz Odjela za poroke.


== Sadržaj prve epizode ==
James 'Sonny' Crockett je policijski istražitelj koji radi u odjelu za poroke s partnerom Eddijem Riverom. Prilikom jednog tajnog zadatka Eddija zajedno sa dilerom ubije auto-bomba, dok Crockett pukom slučajnošću (išao je po vagu za kokain u dugi auto) izvuče.
Crockett je tada u postupku razvoda sa suprugom Caroline jer ona više ne može izdržati stres i rizik Sonnyjevog posla koji utječe i na njega. U gradu se priča o kupcu Teddyju Prentissu (Ricardo Tubbs) iz New Yorka koji je spreman platiti veliku svotu za čisti kokain samo ako će se sastati sa kolumbijskim narko bossom Calderoneom. Kasnije nakon sastanka sa posrednikom Scottom Whellerom (tajnm agentom i bivšim Crockettovim kolegom) pristaje na kupnju bez Calderonea. Crockett sa svojim doušnikom Leonom Jeffersonom se uspijeva ubaciti na sastanak kao još jedan kupac. Zbog prerane akcije policije, Prentiss (Tubbs) bježi sa Crockettovim brodom, no Crockett ga uspije uhvatiti te sazna da to nije kriminalac, nego policajac iz New Yorka. Još dodatno pobijesni kada od poručnika Loua Rodrigueza sazna da su svi znali za to, osim njega. Lou im predlaže da pokušaju raditi zajedno, no Crockett nevoljko pristaje. Sljedeće jutro se potuku na Crockettovom brodu te Tubbsa poprilično iznenadi da Crockett drži aligatora na brodu! Crockett odlazi u sudnicu zbog jučerašnjeg uhićenja Leona dok Tubbs ima 'zadatak'- nahraniti aligatora. U sudnici Leon biva pušten, no uspaničeno napušta sudnicu nakon presude. Tubbs ga prati do plaže gdje ubrzo dolazi Crockett no Leon je već mrtav (vidimo samo da je ubojica žena, kasnije se ispostavlja da je to bio Desoto). Na plaži Crockett kaže Tubbsu: 'Mislim da bismo trebali razmotriti odluku našeg privremenog radnog odnosa.', odnosa koji će trajati sljedećih 5 sezona serije.
Pretraživajući Leonov stan , nailaze na broj Calderoneove desne ruke, Trinija Desota, te ugovaraju s njim posao. Crockettova kolegica, Gina nalazi u podacima da je policajac Rafael Tubbs mrtav već 6 mjeseci. Crockett na brodu raščišćava situaciju i saznaje da je Ricardo Tubbs Rafaelov brat koji je ubijen u New Yorku od Calderonea. Za vrijeme Crockettovog planiranja akcije u policijskoj stanici, Tubbs koji nije u policijskoj stanici sa Crockettom dobiva poziv od Desota da se nađe nasamo s njim.Tubbs zove Crocketta i kaže mu da će se sastati sa Desotoom nasamo, baz njega. U međuvremenu, Crockett saznaje da njegov bivši kolega Scott Wheler također na popisu dilera te shvaća da Wheller odaje informacije. Tubbs se nalazi sa Desotoom (koji je prerušen u ženu). Desoto ga pokuša ubiti, no Crockett pravovremeno reagira i ubije Desotoa. Crockett odlazi do Scottove kuće, poludi i traži od njega da mu kaže gdje je Calderone. Wheller mu kaže da očekuje pošiljku u luci. Crockett i Tubbs zajedno odlaze u luku te nakon borbe pronađu i uhite Calderonea no, 2 sata kasnije biva pušten uz jamčevinu od 2 milijuna dolara i pobjegne im avionom. Na kraju Crockett upita Tubbsa: 'Jesi li razmišljao o karijeri u južnjačkim snagama?' Tubbs: (uz smijeh) 'Možda...možda...'


== Odabir uloga ==
Nicku Nolteu i Jeffu Bridgesu je prvotno bila ponuđena uloga Sonnyja Crocketta, no odbili su je jer tada filmskim glumcima nije bilo isplativo otići s filma na televiziju. Nakon 2 puta odgođenog pilota i kandidata, izabrani su Don Johnson i Philip Michael Thomas. Producenti nisu imali baš previše razumijevanja za tada 35-godišnjeg Johnsona zbog par prethodnih neuspješnih pilota. Nakon dvije sezone, Johnson je bio spreman otići te je već uloga bila ponuđena Marku Harmonu, ali se ipak predomislio i ostao do samoga kraja. To mu se i isplatilo, jer 1986. godine dobiva Zlatni globus za najbolju mušku ulogu u televizijskim serijama.


== Glazba ==
Glazba je igrala veoma važnu ulogu u serijalu po čemu je ta serija i poznata. Glavna tema serije je instrumentalna synthpop glazba (tada veoma popularna) Jana Hammera, koja je nagrađena Grammyjem 1986. godine, dvaput nominirana za Emmy, 1985. i 1986. te je vladala top listom u SAD-u. Osim toga, u seriji se pojavljivala glazba sastava i pjevača "novog vala", kao što su: Phil Collins, Depeche Mode, U2, Tina Turner, ZZ Top i drugi. Za korištenje pjesama u serijalu producenti su znali plaćati i po 10.000$. Godine 1987. izlazi još jedan hit Jana Hammera, synthopop instrumental Crockett's theme, koji je postao broj 1 u Europi iste godine.


== Likovi ==
James „ Sonny “ Crockett (Don Johnson) je bivša studentska nogometna zvijezda, no zadobio je ozljede zbog koje je rano okončao sportsku karijeru. Odslužio je dvije ture u Vijetnamu - ili kako ga on naziva, 'Jugoistočnoj azijskoj konferenciji'. 1974. godine pridružuje se policijskom Metro-Dade odjelu u Miamiju, a kasnije postaje tajni istražitelj u Odjelu za poroke. Posjeduje Ferrari Daytona Spyder (kasnije Ferrari Testarossu), moćni gliser "Scarab" i jedrilicu na kojoj živi sa svojim ljubimcom aligatorom Elvisom. Rastavljen je od bivše supruge Caroline i ima sinčića Billyja.
Ricardo 'Rico' Tubbs (Michael Philip Thomas) - Tijekom istrage kolumbijskog dilera Estebana Calderobnea u eksploziji automobilske bombe pogiba Sonnyjev partner. Tu na scenu nastupa njujorški policijski agent Tubbs, koji želi osvetiti ubojstvo brata. Crockett i Tubbs uspijevaju uhititi Caleronea, no on plaća jamčevinu od dva milijuna dolara i bježi. Na kraju Crockett nagovara Tubbsa da se preseli u Miami i pridruži mu se u potrazi za narkobossom. On se pridružuje odjelu i postaje Crockett stalni partner.
Poručnik Martin Castillo (Edward James Olmos)- voditelj u Odjela za poroke. Vrlo je šutljiv čovjek i živi povučeno izvan posla. Tijekom Vijetnamskog rata bio je DEA-in agent u Zlatnom trokutu jugoistočne Azije i oštro se protivio CIA-noj trgovini heroinom za financiranje rata.
Gina Calabrese (Saundra Santiago) - neustrašiva istražiteljica u Odjelu za poroke i Trudyna partnerica. Nakon Crockettovog razvoda, imala je kratku romansu s njim, a nakon prekida, ostali su dobri prijatelji.
Trudy Joplin (Olivia Brown) - istražiteljica u Odjelu za poroke i Ginina partnerica. Iako izvana djeluje čvrsto, često se zbog prirode posla osjeća loše iznutra.
Stanley "Stan" Switek (Michael Talbott) -istražitelj i suradnik Sonnyja i Rica. Veliki je obožavatelj Elvisa Presleya.
Larry Zito (John Diehl) - Stanov partner i istražitelj u Odjelu za poroke. Često provodi vrijeme sa Stanom zbog toga što su često zaduženi za zašttitu svjedoka i uvijek služe kao pojačanje Gini i Trudy.


== Moda ==
Moda je igrala važnu ulogu u popularnosti serije. Svi koji su gledali ovaj serijal pamte Dona Johnsona kako je hodao u mokasinama na bosoj nozi, majicama i hlačama te sakoima u pastelnim bojama.
Producent Michael Mann želio je učiniti seriju različitom od konkurentskih serija drugih programa, prikazati policajce sa stilom, skupim autima i satovima, u čemu je i uspio. Odjeću su dizajnirali najskuplji kreatori i modne kuće kao što su: Giorgio Armani, Hugo Boss, Gianni Versace i dr. Sam Gianni Versace je rekao: 'Prvu osobu koju sam odjenuo u Miamiju bio je Don Johnson.'
Moda u seriji je ostavila dubok trag u modi 1980-ih, koja je još aktualna i danas. Također, Ray-Ban svoje, tada veoma nepopularne modele sunčanih naočala 'Wayfarer' promovira tijekom serijala i prodaje ih kasnije u više od 10 milijuna primjeraka.


== Automobili ==

U seriji su prikazivani brojni europski automobili, a veoma malo američkih. Sonny Crockett vozi crni Ferrari Daytona Spyder 365 GTS/4 (kopija) do kraja 1986. kada u jednoj od epizoda biva raznesen.
U međuvremenu je Enzo Ferrari optužio produkciju da prodaje lažne kopije Ferrarija. Ferrari je pristao povući tužbu ako se maknu kopije iz serijala. Sonny u jednoj od sljedećih epizoda dobiva novi bijeli Ferrari Testarossa, kojeg je vozio do kraja serijala, a koji je producentima darovao Enzo Ferrari.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Poroci Miamija u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
Nedovršeni članak Poroci Miamija koji govori o filmskoj umjetnosti treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Lee Wallard ===
Leland R. "Lee" Wallard ( Schenectady, New York, 7. rujna 1910. - St. Petersburg, Florida, 29. studenog 1963. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
Wallard je sa utrkivanjem u AAA (American Automobile Association) prvenstvu (danas IndyCar) počeo 1935. Karijeru je morao prekinuti zbog Drugog svjetskog rata u kojem je služio vojsku. Po završetku rata vratio se utrkivanju. U Formuli 1 upisao je 3 nastupa, sva na 500 milja Indianapolisa, dok je ta utrka bila u kalendaru Formule 1 od 1950. do 1960. Njegov najveći uspjeh je upravo pobjeda na Indianapolisu 500 1951. gdje je sa 2. mjesta na startu vodio 159 od 200 krugova u utrci.
Umro je od srčanog udara u dobi od 53 godine.


== Indianapolis 500 ==


== Vanjske poveznice ==
Lee Wallard F1 statistika na statsf1.com
http://www.f1-stats.info/profiles/drivers/lee_wallard.html
=== Lella Lombardi ===
Formula 1 - sezona 1975. je bila 26. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 12. siječnja do 5. listopada 1975. godine, a prvak je postao Niki Lauda u Ferrariju. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Alana Jonesa.


== Sažetak sezone ==


Niki Lauda osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Branitelj naslova Brazilac Emerson Fittipaldi, sa dvije pobjede bio je viceprvak ove godine. Na kraju sezone napustio je McLaren, te otišao u Copersucar-Fittipaldi - momčad svog brata Wilsona Fittipaldija. Na njegovo mjesto u McLaren za 1976. doveden je James Hunt koji je ove sezone upisao prvu pobjedu na Zandvoortu na VN Nizozemske.
Jedine pobjede u svojoj karijeri u Formuli 1 ostvarili su Nijemac Jochen Mass na Montjuïcu na VN Španjolske, te Talijan Vittorio Brambilla na Österreichringu na VN Austrije. Obje utrke nisu se odvozile do kraja, te su podijeljeni polovični bodovi. Na Montjuïcu utrka je prekinuta nakon što je bolid Rolfa Stommelena preletio ogradu te usmrtio pet gledatelja. Na Österreichringu utrka je prekinuta zbog obilne kiše. Na istoj utrci u kvalifikacijama poginuo je Amerikanac Mark Donohue, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1972. Također, jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Carlos Pace na Interlagosu na VN Brazila.
Graham Hill - svjetski prvak iz 1962. i 1968., te otac Damona Hilla, kao i Tony Brise - vozač koji je vozio za Hillovu momčad ove sezone, poginuli su u padu privatnog aviona 29. studenog.
Alan Jones, svjetski prvak iz 1980. debitirao je ove sezone na VN Španjolske.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 54 boda osvojena u 14 najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1975.
=== Len Duncan ===
Coda je petnaesta epizoda treće sezone američke znanstveno-fantastične serije Zvjezdane staze: Voyager.


== Radnja ==

Nakon što se Chakotay i Janeway sruše šatlom sa površinu planeta, Chakotay zaključi da su ih možda srušili Vidijanci. Uskoro se i uvjerava u to kada ih napadne i ubije grupa Vidijanaca. No, odjednom, oni su ponovo u svome šatlu i napadaju ih Vidijanci. Šatl eksplodira trenutak prije nego li se spuste, a oni se ponovo nađu u šatlu.
Vjerujući da se nalaze u vremenskoj petlji, dvoje časnika pozovu Voyager i namame Vidijance. No, na brodu, Chakotay odbacuje bilo kakve tvrdnje o vremenskoj petlji. Doktor pregledava kapetanicu i utvrđuje da boluje od Vidijanske bolesti - faga. On ju odlučuje eutanazirati protiv njene volje, ali kapetanica se ponovo nađe u šatlu zajedno sa Chakotayom. Šatl još jedanput eksplodira i sljedeće što kapetanica vidi je da na planetu leži mrtva, a Chakotay tuguje nad njenim tijelom.
Vrativši se na Voyager sa Chakotayom, Janeway otkriva da ju nitko ne vidi ni ne čuje. U bolnici Doktor pokušava oživjeti njeno mrtvo tijelo, no ne uspijeva, ali Kes uspijeva osjetiti kapetanicu svojim telepatskim sposobnostima. Posada se pita da li je kapetanica možda izgubljena u alternativnim dimenzijama. Dok Janeway iznenadno dolazi u kontakt sa svojim preminulim ocem, on joj objašnjava da ona nije uistinu poginula u nesreći šatla i da bi se trebala prepustiti smrti. U međuvremenu, nakon nekoliko neuspješnih dana u kojima su pokušali doći do kapetanice, posada je organizirala misu zadušnicu.
Janeway govori svome ocu da još nije spremna napustiti svoju posadu i odjednom osjeti kako se nalazi u svome tijelu i vidi Doktora kako ju pokušava spasiti. Njen otac joj govori da halucinira i nagovara ju da odustane. Janeway zna da ju njen otac ne bi nagovarao na nešto što ona ne želi, čime zaključuje da je neko strano biće samo uzelo lik njenog oca kako bi ju namamilo u smrt. I doista, prisutnost stranog bića je okupiralo njen mozak, a sada kada je ona svjesna njegove prisutnosti, Janeway dolazi svijesti i polako se oporavlja od ozljeda koje je zadobila u nesreći.


== Pozadinske informacije ==
Radni naslov epizode bio je "Fraktali". Riječ "coda" je talijanska riječ koja označava "rep" ili "kraj", te se često koristi u glazbenom zapisu.
Neke dijelove priče – uključujući detalje smrti admirala Janewaya utapanjem i spomene članova njihove obitelji - Jeri Taylor posudio je iz vlastite novele Mosaic, koja gvori o životu i karijeri Kathryn Janeway.
Završni nacrt teksta podnesen je 29. listopada 1996.
Uniforma koju nosi admiral Janeway slična je nekorištenoj uniformi napravljenoj za Zvjezdane staze: Generacije, iako bez povišenog ovratnika i zlatne podstave.
VFX za anomaliju koju Janeway i Chakotay vide u šatlu već je korištena u TNG epizodi All good things...
Admiral Janeway nosi komunikator iz Voyager ere (2371. godina), iako je umro prije 2358. godine. Stoga je trebao nositi komunikator iz Nove generacije i prve dvije sezone DS9-a


== Glumačka postava ==
Kate Mulgrew kao kapetanica Kathryn JanewayRobert Beltran kao zapovjednik  Chakotay
Roxann Biggs-Dawson kao poručnica B'Elanna Torres
Jennifer Lien kao Kes
Robert Duncan McNeill kao poručnik Tom Paris
Ethan Phillips kao Neelix
Robert Picardo kao Doctor
Tim Russ kao poručnik Tuvok
Garrett Wang kao zastavnik Harry Kim


=== Gostujuće uloge ===
Len Cariou kao admiral Janeway


== Vanjske poveznice ==
Coda na startrek.com


== Izvori ==
Star Trek Centar - Coda
=== Leo Kinnunen ===
Svjetsko prvenstvo u reliju 1973. bila je prva sezona Fédération Internationale de l'Automobile (FIA) Svjetskog prvenstva u reliju (engl. WRC). Sezona je ukupno sadržaval 13 utrka u različitim zemljama od kojih su se neke održale do danas (2007.), npr. Reli Monte Carlo.
Prvi naslov prvak među proizvođačima pripao je Alpine-Renault, dok je Fiat završio drugi ispred Forda. Od sezone 1973. do 1978. u natjecanju Svjetskog prvenstva bili su samo proizvođači. Pojedini proizvođač je osvojio bodove na kraju utrke samo od najviše plasiranoga vozača, dok mu se bodovi koji su osvojili ostali vozači njegovih automobila nisu pribrajali. Ipak su pojedinim proizvođačima koristila i osvojena ostala mjesta među dobitnicima bodova, tako što su time sprečavali ostale momčadi da osvoje bodove.


== Utrke ==


== Prvenstvo ==
=== Leslie Johnson ===
Eric Johnson (Austin, Teksas, 17. kolovoza 1954.), američki je gitarist.
Najpoznatiji je po svom uspjehu u instrumentalnom rock stilu u kojeg Johnson redovno uključuje jazz, fusion, new age, country i western elemente u svojim snimkama.
Časopis 'Guitar Player', proziva Johnsona "Jednim od najpoštovanijih gitarista na svijetu". Johnsonove kompozicije koje svira nisu samo instrumentalne već on na njima pjeva i svira glasovir.
Johnsonova stilska raznolikost i tehnička vještina, koja je nadaleko poznata, dobila je priznanje mnogih umjetnika kao što su Carlos Santana, Eric Clapton, Allan Holdsworth, Larry Carlton, Steve Morse, Billy Gibbons, Johnny Winter, Jeff Baxter, Prince, B. B. King, Rusty Burns, Joe Satriani i Stevie Ray Vaughan. Vrlo dobre kritike dobiva za album Ah Via Musicom iz 1990. godine, koji postiže platinastu prodaju. Za singl "Cliffs of Dover" 1991. godine dobiva nagradu 'Grammy' u kategoriji "najbolja instrumentalna rock izvedba".


== Diskografija ==


=== Samostalni albumi ===
Seven Worlds (1978.) (reizdanje, 1998.)
Tones (1986.)
Ah Via Musicom (1990.)
Venus Isle (1996.)
Souvenir (2002.)
Bloom (2005.)
Live from Austin, TX (2005.)


== Singlovi na kojima je svirao ==
Mariani (1970.) Skladbe "Re-Birth Day" i "Memories Lost and Found" - Sonobeat 118
Jay Aaron Podolnick (1975.) Skladba "Coming In Out Of The Rain"
Christopher Cross (1976.) Skladbe "It's All With You" i "Talkin' About Her" - Starburst ARC
Bill Maddox - Project Terror (1976.) Skladbe "In Memory of Buda" i "Thermal Underwear" - E. G. Records
Bill Colbert (1982.) Skladbe "That Rider Down" i "Mama's Little Baby" - Texas Re-Cord Co
Cliffs of Dover: Flexidisc (snimljeno 31. srpnja 1984. uživo u Austin City Limitsu) - 1986., Guitar Player Magazine Soundpage


== Nagrade i top ljestvica ==
Albumi:
1991. - Ah Via Musicom (album) - Nagrada 'Grammy' - Najbolji rock instrumental (Nominacija)
1991. - Ah Via Musicom (album) - Billboard časopis - The Billboard 200 - (#67)
2006. - Bloom (album) - Nagrada 'Grammy' - Najbolji pop instrumental (Nominacija)
Skladbe:
1987. - "Zap" - (sa albuma Tones) - Nagrada 'Grammy' - Najbolji rock instrumental (Nominacija)
1990. - "Cliffs of Dover" - (sa albuma Ah Via Musicom) - Mainstream Rock Tracks - (#5)
1990. - "High Landrons" - (sa albuma Ah Via Musicom) - Mainstream Rock Tracks - (#31)
1991. - "Righteous" - (sa albuma Ah Via Musicom) - Mainstream Rock Tracks - (#8)
1991. - "Trademark" - (sa albuma Ah Via Musicom) - Mainstream Rock Tracks - (#7)
1992. - "Cliffs of Dover" - (sa albuma Ah Via Musicom) - Nagrada 'Grammy' - pobjeda - Najbolja rock instrumentalna izvedba
1997. - "Pavilion" - (sa albuma Venus Isle) - Nagrada 'Grammy' - Najbolji rock instrumental (Nominacija)
1998. - "S.R.V." - (sa albuma Venus Isle) - Nagrada Grammy - Najbolji rock instrumental (Nominacija)
2002 - "Rain" (sa albuma Live and Beyond) - Nagrada 'Grammy' - Najbolji pop instrumental (Nominacija)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice Erica Johnsona
Službene stranice Erica Johnsona na MySpaceu
Nedovršeni članak Eric Johnson koji govori o glazbeniku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Leslie Thorne ===
Marcia Cross (Marlborough, Massachusetts, 25. ožujka 1962.), američka glumica.


== Životopis ==
Kao dijete, Marcia je oduvijek htjela postati glumica, te je bila odlučna u stvaranju glumačke karijere. Maturirala je u školi Julliard u New Yorku. Karijera joj je počela 1984. godine, kada se pridružila glumačkoj postavi tada popularne daytime sapunice "The Edge of Night". Nakon šest mjeseci od Marcijinog dolaska, sapunica je završila s emitiranjem nakon punih 28 godina. Sljedeće godine, 1985., Marcia je glumila uz Carrolla O'Connora u televizijskom filmu "Brass". 1986. godine dobila je glavnu ulogu u televizijskom filmu "Pros & Cons", bok uz bok s komičarkom Sheryl Lee Ralph. Nakon toga, uslijedio je i film "The Last Days of Frank and Jesse James" (1986.), gdje je nastupala uz June Carter Cash, Willie Nelsona, Johnny Casha i Kris Kristoffersona. Marcijina karijera je išla prema vrhu kada je dobila uloge u dvije daytime sapunice, "One Life to Live", gdje je glumila Kate Roberts, i u "Another World" gdje je nastupila kao Tanya. Početkom 90-ih nastupala je u još dvije poznate TV serije, "Knots Landing" i "Melrose Place".
U "Melrose Place" nastupila je u ulozi psihotične doktorice Kimberly Shaw. Serija je bila kulturni fenomen, često spominjan kao jedan od nezaboravnih showova 90-ih. Marcia je u seriji nastupala uz poznate glumice, kao Heather Locklear, Courtney Thorne-Smith i ostale. No, 1993. godine Marcia je u svom životu doživjela tragediju kada je preminuo njen zaručnik Richard Jordan. Marcia nije posustala, te se, kako bi se snosila s tugom, nastavila raditi, te je tako snimila filmove "Female Perversions" i " Always Say Goodbye". 1997. godine napušta seriju "Melrose Place" kako bi primila diplomu za magistricu psihologije, što joj je i pošlo za rukom.
U periodu 1997. - 2003. glumila je regularno. Nakon što je u WB-jevoj dramskoj seriji "Everwood" nastupala jednu sezonu, dobila je ponudu za novu seriju, fenomen 21. stoljeća, "Desperate Housewives" (Kućanice). 2004. Marcia je dobila ulogu Bree Van De Kamp, te joj je ta uloga zasada donijela najveću slavu u SAD- u i šire.


== Zanimljivosti ==
puno rodno ime joj je Marcia Anne Cross.
visoka je 178 cm.
trenutno je u braku s Tomom Mahonyem sa kojim ima blizankinje Eden i Savannah.
nastupala je u tri serije gdje je glumila doktorice, riječ je o "Melrose Place", "Seinfeld" i "Everwood".
od smrti svog zaručnika, 1993.-e nije bila u ozbiljnijim vezama, na što su mediji posumnjali kako glumica ima lezbijske sklonosti.
2004. bila je nominirana za Zlatni Globus, Golden Satelitte Award, TV Guide Award i SAG Award.
prema VH1-ovoj listi "40 najsexi osoba iznad 40 godina" Marcia je zauzela #28-o mjesto.
Marcia i njena kolegica iz serije "Kućanice", Teri Hatcher, su obje glumile Jerryeve djevojke u humorističnoj seriji "Seinfeld".
Marcia je išla na audiciju za uloge Edie Britt i Mary Alice Young, ali je autor Marc Cherry od prvog trenutka znao da je ona savršena za ulogu Bree.


== Filmografija ==


=== Televizijske uloge ===
"Desperate Housewives" (Kućanice) kao Bree Van De Kamp Hodge (2004-2012)
"Everwood" kao Linda Abbott (2003-2004)
"The King of Queens" (Kralj Queensa) kao Debi (2002-2003)
"CSI" (CSI : Las Vegas) kao Julia Fairmont (2001)
"Strong Medicine" kao Linda Loren (2001)
"Ally McBeal" kao Myra Robbin (2000)
"Spin City" (Svi gradonačelnikovi ljudi) kao Joan Calvin (2000)
"Profiler" (Profiler, slike zločina) kao Pamela Martin (2000)
"Touched by an Angel" kao Lauren (1999)
"Boy Meets World" (Dječak upoznaje svijet) kao Rhiannon Lawrence (1999)
"The Outer Limits" (Na granici nemogućeg) kao Katherine Woods (1999)
"Seinfeld" (Seinfeld) kao Sara Sitarides (1997)
"Melrose Place" kao Kimberly Shaw Mancini (1992-1997)
"Ned & Stacey" kao Diana Huntley (1997)
"Burke's Law" kao Leslie Dolan (1995)
"Raven" kao Carla Dellatory (1993)
"Herman's Head" kao princeza Gillian (1992)
"Murder,She Wrote" (Ubojstvo, napisala je) kao Marci Bowman (1992)
"Knot's Landing" kao Victoria Broyelard (1991-1992)
"Jake and the Fatman" kao ljubavnica (1991)
"Quantum Leap" kao Stephanie Heywood (1990)
"Doctor, Doctor" kao Lesley North (1989)
"Who's the Boss?" (Tko je šef?) kao Kelly (1989)
"Booker" kao Sherrie Binford (1989)
"Cheers" (Kafić Uzdravlje) kao Susan Howe (1989)
"One Life to Live" kao Katheryn " Kate " Sanders (1986-1987)
"Another World" kao Tanya (1986)
"Tales from the Darkside" kao Marie Alcott (1986)
"The Edge of Night" kao Liz Correll (1984)


=== Filmske uloge ===
"The Wind Effect" kao Molly (2003)
"Eastwick" kao Jane Spofford (2002)
"Living in Fear" kao Rebecca Hausman (2001)
"Dancing in September" kao Lydia Gleason (2000)
"Target Earth" kao Karen Mackaphe (1998)
"All She Ever Wanted" kao Rachel Stockman (1996)
"Female Perversions" kao Beth Stephens (1996)
"Always Say Goodbye" kao Anne Kidwell (1996)
"Mother's Day" kao Denise (1995)
"Ripple" kao Ali (1995)
"M.A.N.T.I.S." kao Carla (1994)
"Storm and Sorrow" kao Marty Hoy (1990)
"Bad Influence" kao Ruth Fielding (1990)
"Almost Grown" kao Lesley Foley (1988)
"George Washington II: The Forging of a Nation" kao Anne Bingham (1986)
"The Last Days of Frank and Jesse James" kao Sarah Hite (1986)
"Pros & Cons" kao Lynn Erskine (1986)
"Brass" kao Victoria Willis (1985)


== Vanjske poveznice ==
Marcia Cross u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Lloyd Ruby ===
Half-Breed je deseti studijski album američke pjevačice Cher koji je 27. listopada 1973. godine izdala izdavačka kuća MCA. Produkciju albuma ponovno preuzimaju Snuff Garrett i Al Capps. Half-Breed je drugi album izdan za MCA te je kao i prethodni reklamiran na uspješnom showu ''The Sonny & Cher Comedy Hour''. Po izlasku album od strane kritike dobiva miješane ocjene a 4. ožujka 1974. i zlatnu nakladu.


== Informacije o albumu ==
Drugi album Cher objavljen 1973. bio je Half-Breed. Nakon velikog komercijalnog neuspjeha prethodnih albuma Bittersweet White Light Cher zauvijek napušta supruga Sonnya kao producenta svojih albuma. Snuff Garrett se vraća suradnji s Cher nakon velikog uspjeha s Gypsys, Tramps & Thieves te manjeg uspjeha s Foxy Lady radu na još jednom narativnom albumu pretežno baladičnog ugođaja.
Uvodna pjesma je obrada izvedbe Paula i Linde McCartney "My Love" koja je izdana u ožujku 1973. godine. Album sadrži još dvije obrade, izvedbu Bee Geesa "How Can You Mend a Broken Heart" te Beatlesa "The Long and Winding Road". Sve spomenute pjesme koje je Cher obradila na albumu su bile prvotne broj 1 singlice na američkoj top ljestvici "Billboard 200".
David Paich potpisuje izvedbu "David's Song" te je zaslužan i za aranžmane na albumu. Riječi posljednje pjesme na albumu pod nazivom "Chastity Sun" je Cher osobno izmijenila. Prvotnog naziva "Ruby Jean & Billy Lee", riječ je o soft rock izvedbi benda Seals and Crofts koja se pojavljuje na njihovom albumu iz 1973. godine po nazivom Diamond Girl. Izmijenjena verzija posveta Cher svojem prvom djetetu Chastity Bono.


== Izdavanje ==
U kolovozu 1999. originalni album je sa sljedećim albumom Dark Lady izdan na zajedničkom CD-u pod nazivom Half Breed/Dark Lady. U kolekciju je uvršten kompletan sadržaj oba albuma. Za razliku od originalnog albuma, nekoliko nisko budžetnih verzija pod nazivom Half Breed (bez crtice) je izašlo u izdanju raznih izdavačkih kuća tijekom godina. Spomenuti albumi imaju potpuno drugačiji dizajn te sadrže samo dvije pjesme s originalnog albuma uključujući pjesme s albuma poput Gypsys, Tramps & Thieves, Foxy Lady i Dark Lady. Half-Breed u svom originalnom izdanju ostaje do danas neobjavljen na CD-u.


== Singlice ==
Kao na prethodnim albumima  Gypsys, Tramps & Thieves i Foxy Lady i s ovog albuma su skinute samo dvije singlice. "Half-Breed" je bila prva. Bila je to njena druga singlica koja je dospjela na broj 1 Billboard Hot 100 ljestvice kao i u Kanadi te Novom Zealandu. Cher je pjesmu izvodila na showu ''The Sonny & Cher Comedy Hour'' obučena u Indijanku. Kao drugi i posljednji singl izdana je pjesma "Carousel Man" koja je bila promotivni singl na radio stanicama 1974. godine.
Popis pjesama:
Strana A

"My Love" (Paul McCartney, Linda McCartney) 3:31
"Two People Clinging to a Thread" (Gloria Sklerov, Harry Lloyd) 2:40
"Half-Breed" (Mary Dean, Al Capps) 2:42
"The Greatest Song I Ever Heard" (Dick Holler) 2:48
"How Can You Mend a Broken Heart?" (Barry Gibb, Robin Gibb) 3:21
"Carousel Man" (Johnny Durrill) 3:02Strana B

"David's Song" (David Paich) 3:24
"Melody" (Cliff Crofford, Garrett) 2:34
"The Long and Winding Road" (John Lennon, Paul McCartney) 3:10
"This God-Forsaken Day" (Jack Segal) 2:43
"Chastity Sun" (Dash Crofts, James Seals) 4:14


== Produkcija ==
glavni vokal: Cher
producent: Snuff Garrett
asistent aranžmana: Al Capps
asistent aranžmana: David Paich
inženjer zvuka: Lenne Roberts
dizajn albuma: Richard Grant
naslovna fotografija: Gene Trindl
dodatne fotografije albuma: J. Engstead
=== Lorenzo Bandini ===
Lorenzo Bandini (Marj, Libija, 26. prosinca 1935. - Monte Carlo, Monako, 10. svibnja 1967.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Louis Chiron ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Louis Rosier ===
Louis Rosier (Chapdes-Beaufort, Francuska, 5. studenog 1905. - Neuilly-sur-Seine, Francuska, 29. listopada 1956.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Luca Badoer ===
Luca Badoer (Montebelluna, 25. siječnja 1971.) talijanski vozač Formule 1.

Nedovršeni članak Luca Badoer koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Lucas di Grassi ===
Lucas Tucci di Grassi (São Paulo, Brazil, 11. kolovoza 1984.) je brazilski vozač automobilističkih utrka. Vozio je u F1 jednu sezonu (19 utrka), te kasnije pet sezona za Audi u Svjetskom prvenstvu u izdržljivosti (WEC), utrka prototipova. Zbog povlačenja Audija iz prvenstva trenutno vozi samo u Formula E prvenstvu koje je osvojio te je aktualni prvak.


== Popis rezultata u Formuli 1 ==


=== Potpuni popis WEC rezultata ===


== Popis rezultata u Formuli E ==
=== Lucien Bianchi ===
Lucien Bianchi (Milano, Italija, 10. studenog 1934. - Le Mans, Francuska, 30. ožujka 1969.) je bivši belgijski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Lucien Bianchi na racing-reference.info
=== Ludovico Scarfiotti ===
Ludovico Scarfiotti (Torino, Italija, 18. listopada, 1933. - 8. lipnja 1968.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
=== Ludwig Fischer ===
Armijski odjel A (njem. Armeeabteilung A) je bila vojna formacija njemačke vojske u Prvom svjetskom ratu. Tijekom Prvog svjetskog rata djelovala je na Zapadnom bojištu.


== Povijest ==
Armijski odjel Falkenhausen formiran je 17. rujna 1914. od dijelova 6. armije koji se nakon Prve bitke na Marni nisu premjestili na sjever, već su ostali u Loreni. Njegovim prvim zapovjednikom postao je general pješaštva Ludwig von Falkenhausen, dotadašnji zapovjednik Ersatzkog korpusa oko čijih jedinica je odjel i formiran.

Armijski odjel Falkenhausen je 15. travnja 1916. preimenovan u Armijski odjel A kada je njegovim zapovjednikom postao general pješaštva Karl Ludwig d'Elsa. Navedeno ime odjel, koji je držao položaje na južnom dijelu Zapadnog bojišta, zadržao je sve do kraja rata.
U siječnju 1917. d'Elsu je na mjestu zapovjednika odjela zamijenio general pješaštva Bruno von Mudra koji je odjelom zapovijedao lipnja 1918. kada ga je na mjestu zapovjednika zamijenio general pješaštva Johannes von Eben. Armijski odjel A rasformiran je 23. prosinca 1918. godine.


== Zapovjednici ==
Ludwig von Falkenhausen (17. rujna 1914. – 15. travnja 1916.)Karl Ludwig d'Elsa (15. travnja 1916. – 2. siječnja 1917.)Bruno von Mudra (2. siječnja 1917. – 18. lipnja 1918.)Johannes von Eben (18. lipnja 1918. – 23. prosinca 1918.)


== Načelnici stožera ==
Georg Weidner (15. rujna 1914. – 14. studenog 1916.)Hans von Eulitz (14. studenog 1916. – 28. prosinca 1916.)Robert von Klüber (28. prosinca 1916. – 12. travnja 1917.)Friedrich von Esebeck (12. travnja 1917. – 17. lipnja 1918.)Bernhard Bronsart von Schellendorff (17. lipnja 1918. – 22. lipnja 1918.)Robert von Klüber (22. lipnja 1918. – 12. listopada 1918.)Richard von Pawelsz (12. listopada 1918. – 9. studenog 1918.)Martin von Oldershausen (9. studenog 1918. – 23. prosinca 1918.)


== Vojni raspored Armijskog odjela Falkenhausen u prosincu 1914. ==
Zapovjednik: general pješaštva Ludwig von FalkenhausenNačelnik stožera: pukovnik Georg Weidner
Ersatzki korpus (genpj. Ludwig von Falkenhausen)
10. ersatzka divizija (gen. Gayl)
Gardijska ersatzka divizija (gen. Twardowski)
8. ersatzka divizija (gen. H. Kosch)
1. bavarska landverska divizija (gen. Fischer)
19. ersatzka divizija (gen. Schmundt)XV. pričuvni korpus (genpj. Magnus von Eberhardt)
30. pričuvna divizija (gen. Knoerzer)
39. pričuvna divizija (gen. Gynz-Rekowski)


== Vojni raspored Armijskog odjela A krajem kolovoza 1916. ==
Zapovjednik: general pješaštva Karl Ludwig d'ElsaNačelnik stožera: pukovnik Georg Weidner
XV. pričuvni korpus (genpj. Magnus von Eberhardt)
30. pričuvna divizija (gen. Knoerzer)
39. bavarska pričuvna divizija (gen. Gruber)Pod neposrednim zapovjedništvom
13. landverska divizija (gen. Balck)
1. bavarska landverska divizija (gen. Eder)
19. ersatzka divizija (gen. Tettenborn)


== Vojni raspored Armijskog odjela A u ožujku 1917. ==
Zapovjednik: general pješaštva Bruno von MudraNačelnik stožera: bojnik Robert von Klüber
LXV. korpus (genpor. Eberhard von Schmettow)
21. pričuvna divizija (gen. Briese)
206. pješačka divizija (gen. O. Etzel)LXIII. korpus (genpj. Albert von Schoch)
1. bavarska landverska divizija (gen. Eder)
3. gardijska divizija (gen. Lindequist)LIX. korpus (genpor. Hermann Brecht)
210. pješačka divizija (gen. Groddeck)
7. landverska divizija (gen. Wencher)Grupa Metz
255. pješačka divizija (gen. A. Müller)Pričuva
242. pješačka divizija (gen. Erpf)


== Vojni raspored Armijskog odjela A u lipnju 1917. ==
Zapovjednik: general pješaštva Bruno von MudraNačelnik stožera: bojnik Friedrich von Esebeck
XV. bavarski pričuvni korpus (gentop. Maximilian von Höhn)
30. bavarska pričuvna divizija (gen. Beeg)
9. bavarska pričuvna divizija (gen. Clauss)LXIII. korpus (genpj. Albert von Schoch)
1. bavarska landverska divizija (gen. Eder)
33. pričuvna divizija (gen. von der Becke)LIX. korpus (genpor. Hermann Brecht)
219. pješačka divizija (gen. Kotsch)
6. konjička divizija (gen. Saenger)Grupa Metz
44. landverska divizija (gen. Krause)
255. pješačka divizija (gen. A. Müller)Pričuva
206. pješačka divizija (gen. O. Etzel)
204. pješačka divizija (gen. Stein)
7. pješačka divizija (gen. von der Esch)


== Vojni raspored Armijskog odjela A krajem listopada 1918. ==
Zapovjednik: general pješaštva Johannes von EbenNačelnik stožera: potpukovnik Richard von Pawelsz
LIX. korpus (genpor. Erich von Redern)
96. pješačka divizija (gen. von der Decken)
21. landverska divizija (gen. Rittberg)
75. pričuvna divizija (gen. Eisenhart-Rothe)VII. korpus (genpor. Wilhelm von Woyna)
301. pješačka divizija (gen. Wurmb)XV. bavarski pričuvni korpus (genpor. Paul von Kneussl)
39. bavarska pričuvna divizija (gen. Reck)IX. korpus (Austro-Ugarska) (podmrš. Josef Schneider)
37. pješačka divizija (Austro-Ugarska) (gen. Breit)
4. landverska divizija (gen. Berlet)


== Literatura ==
Hermann Cron, Imperial German Army 1914-1918: Organisation, Structure, Orders of Battle, Helion & Company ltd, 2002., str. 84Nigel Thomas, German Army in World War I (1), Osprey publishing, 2003., str. 6John Ellis, Michael Cox, The World War I. Databook, Aurum Press ltd., 2001., str. 177-183


== Vanjske poveznice ==
(eng.)   Armijski odjel A na stranici Prussian Machine.com(njem.)   Armijski odjel A na stranici Deutschland14-18.de(njem.)   Armijski odjel A na stranici Wiki-de.genealogy.net
=== Luigi Fagioli ===
Luigi Cristiano Fagioli (Osimo, Ancona, Italija, 9. lipnja 1898. - Monte Carlo, 20. lipnja 1952.) bio je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Fagioli je s utrkivanjem počeo 1926. Od 1931. do 1937. natjecao se u Europskom prvenstvu, a 1935. bio je viceprvak s pet bodova zaostatka za Nijemcem Rudolfom Caracciolom. U Formuli 1 natjecao se 1950. i 1951. U prvoj sezonu ostvario je pet podija u šest utrka, ali nije uspjeo pobijediti. Jedinu pobjedu ostvario je na VN Francuske na Reims-Geuexu 1951., kada je dijelio svoj bolid s Juanom Manuelom Fangiom. Bila je to ujedno i jedina utrka koju je odvozio te sezone. Fagioli je s 53 godine najstariji vozač koji je ikada pobijedio u Formuli 1.
Za 1952., Fagioli je potpisao ugovor sa Lancijom. za natjecanje u kategoriji sports cars. Na treningu u Monaku doživio je nesreću. Iako je izgledalo kao manja nesreća, Fagioliove unutarnje ozljede bile su teške, te je preminuo u bolnici 18 dana kasnije.
Fagioli je od 7 utrka u Formuli 1, njih 6 završio na podiju. Sa postotkom od 85.71%, drugi je talijanski vozač po broju završenih utrka na podijima, iza Dorina Serafinija.


== Karijera u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


== Poveznice ==
Luigi Fagioli na racing-reference.com
Luigi Fagioli F1 statistika na statsf1.com
=== Luigi Musso ===
Luigi Musso (Rim, Italija, 28. srpnja, 1924. - Reims, Francuska, 6. srpnja 1958.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Musso na racing-reference.info
=== Luigi Taramazzo ===
Formula 1 - sezona 1958. je bila 9. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 11 utrka u periodu od 19. siječnja do 19. listopada 1958. godine, a prvak je postao Mike Hawthorn u bolidu Ferrari. Svoj prvi i jedini konstruktorski naslov osvojio je Vanwall. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Phila Hilla i Grahama Hilla.


== Sažetak sezone ==

Britanac Mike Hawthorn osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Četvrtu godinu zaredom, drugo mjesto pripalo je Stirlingu Mossu koji je pobijedio na četiri utrke ove sezone, dok je Hawthorn slavio samo na jednoj.
Moss i Francuz Maurice Trintignant, vozeči za momčad R.R.C. Walker Racing Team, pobijedili su na VN Argentine i VN Monaka u Cooperovom bolidu. Bile su to prve pobjede u Formuli 1 ostvarene u bolidu koji je imao motor smješten iza vozača. Tony Brooks pobijedio je na tri utrke ove sezone, a po jednu pobjedu ostvarili su Peter Collins i Amerikanac Jimmy Bryan na 500 milja Indianapolisa.
Na VN Portugala, na kojoj se prvi put vozila utrka Formule 1, suci su diskvalificirali Hawthornea koji se u posljednjem krugu izvrtio i nakratko izletio sa staze, te se na nju vratio, ali iz pogrešnog smijera. Čuvši za tu odluku, Moss je otišao do sudaca i stao u Hawthornovu obranu, koji su nakon toga uvažili Mossovo mišljenje te je diskvalifikacija bila poništena.
U odnosu na 1957. dogodilo se nekoliko promjena. Minimalna dužina utrke smanjena je na 300 kilometara, ili na minimalno vremensko trajanje od dva sata, dok je maksimum iznosio 500 kilometara. Uvedeno je i prvenstvo za konstruktore, a prvi naslov osvojio je Vanwall. Promjena vozača u utrci nije bila zabranjena, ali ukoliko bi jedan vozač ustupio svoj bolid drugom vozaču tijekom utrke, oba vozača bila su onemogućena u osvajanju bodova.
Na gridu ove sezone pojavila se Maria Teresa de Filippis, prva žena u Formuli 1. Također, ovo je bila debitantska sezona za dva buduča svjetska prvaka, Amerikanca Phila Hilla i Britanca Grahama Hill, te Brucea McLarena, osnivača momčadi McLaren.
Sezonu su obilježile i velike nesreće. Amerikanac Pat O'Connor poginuo je na Indinapolisu, a Talijan Luigi Musso na VN Francuske, na kojoj je svoju posljednju utrku u Formuli 1 odvozio peterostruki svjetski prvak Juan Manuel Fangio. Collins je život izgubio na VN Njemačke, a na prvom i jedinom izdanju VN Maroka, Stuart Lewis-Evans je doživio nesreću, te je od zadobivenih ozljeda preminuo šest dana kasnije.
Samo tri mjeseca nakon osvajanja naslova, u prometnoj nesreći u Engleskoj, poginuo je i Hawthorn.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke i Velikoj nagradi Maroka.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 11 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Iako su momčadi nastupale i sa nekoliko bolida u utrci, konstruktorske bodove je mogao osvojiti samo najbolje plasirani bolid.
Jedan bod za najbrži krug nije osvajao konstruktor, već samo vozač.
Američki konstruktori na utrci 500 milja Indianapolisa nisu mogli osvojiti bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Maroka


== Poredak ==


=== Vozači ===
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 42 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Vanwall je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 48 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Ferrari je osvojio ukupno 57 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1958. - StatsF1
=== Luigi Villoresi ===
Luigi Villoresi (Milano, Italija, 16. svibnja, 1909. - Modena, Italija, 24. kolovoza 1997.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
Gigi, kako su prijatelji često zvali Luigija, bio je stariji brat Emilija Villoresija, koji je bio kopilot u nekim utrkama koje je Luigi vozio na početku svoje karijere. Kako je potjecao iz dobrostojeće obitelji, Luigi je sebi mogao priuštiti kupnju automobila, te se počeo natjecati na lokalnim utrkama u dobi od dvadeset i dvije godine. Godine 1936. braća Villoresi kupili su Maserati koji su vozili pojedinačno u različitim utrkama. Emilio je bio toliko uspješan da je 1937. potpisao za Alfa Romeo, a Luigi je 1938. postao član momčadi Maserati.
Godine 1939. tragedija je pogodila obitelj Villoresi, kada je Emilio poginuo testirajući svoj Alfa Romeo bolid na stazi u Monzi. Trkača karijera Luigija bila je prekinuta zbog Drugog svjetskog rata. Nakon završetka rata, Villoresi se vratio utrkivanju. U Formuli 1 debitirao je 1950. na VN Monaka. Od 1951. do1953. Villoresi je ostvario 8 podija vozeći za Ferrari. Najbolji rezultati u Formuli 1 su mu dva 2. mjesta na VN Argentine i VN Belgije 1953. Iako nikad nije pobijedio u Formuli 1, Luigi Villoresi je ostvario preko 30 pobjeda u drugim utrkama i kategorijama.
Preminuo je 1997. u dobi od 88 godina u svom domu u Modeni.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Indianapolis 500 ==


== Pobjede ==


== Izvori ==

Mille Miglia - Villoresi
History of Racing


== Vanjske poveznice ==
Villoresi na racing-reference.info
=== Luis Pérez-Sala ===
Sale El Sol je sedmi studijski album kolumbijske kantautorice Shakire. Album je objavila 19. listopada 2010. diskografska kuća Epic Records. Album je debitirao na 7. poziciji Billboarda 200, također je debitirao na prvoj poziciji Billboardove top-ljestvice latinskoameričkih albuma i tamo ostao 12 tjedana. Album je prodan u preko 5,5 milijuna kopija.


== Promocija ==
Shakira je izvela nekoliko novih pjesama na nastupima, izvela je pjesmu "Gordita" na Rock in Rio.


== Singlovi ==
"Loca" bio je prvi i najavni singl za album, objavljen 1. rujna 2010. godine. Videospot za pjesmu snimljen je početkom kolovoza u Barceloni. Pjesma je snimljena na španjolskom i engleskom jeziku.
"Sale el Sol" je izdat kao drugi singl s albuma 4. siječnja 2011.
"Rabiosa" se treba izdati kao treći singl s albuma. Na engleskoj verziji gostuje Pitbull, a na španjolskoj El Cata.


== Pjesme s albuma ==
"Sale el Sol"
"Loca"  (feat. El Cata)
"Antes de las Seis"
"Addicted to You"
"Lo Que Mas"
"Mariposas"
"Rabiosa" (španjolska inačica) (feat. El Cata)
"Devoción"
"Islands"
"Tu Boca"
"Waka Waka (Esto es Africa)"
"Loca" (engleska inačica) (feat. Dizzee Rascal)
"Rabiosa" (engleska inačica) (feat. Pitbull)
"Waka Waka (This Time for Africa)"


== Izvori ==

Napomena: Dio ovoga teksta je preuzet sa službenih stranica Otvorenog Radija, uz dozvolu autora teskta. Za dozvolu vidi ovdje (preuzeto - 1. rujna 2010.)
=== Manfred Winkelhock ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== Manny Ayulo ===
Manuel Leaonedas Ayulo (Burbank, Kalifornija, SAD, 20. listopada 1921. - Indianapolis, Indiana, SAD, 16. svibnja 1955.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.
Ayulo se 1948. prvi put pokušao kvalificirati na utrku 500 milja Indianapolisa, no bez uspjeha. Nije se kvalificirao ni 1951., ali je tijekom utrke zamijeno Jacka McGratha i ciljem prošao kao treći, što mu je najbolji rezultat na toj utrci. Sljedeće godine natjeće se sa konstruktorom Lesovky-Offenhauser, ali zbog problema na bolidu, utrku završava sa 16 krugova zaostatka za pobjednikom Troyem Ruttmanom. Sa konstruktorom Kuzma-Offenhauser, natjeće se 1953. Sa 4. mjesta na gridu, odustaje nakon 184 kruga zbog problema sa motorom, iako je na kraju klasificiran kao 13. Na trinaestom mjestu završio je i 1954. sa tri kruga zaostatka za pobjednikom Billom Vukovichem. U kvalifikacijama 1955. doživio je težak sudar, te kasnije preminuo. U Formuli 1 natjecao se samo na spomenutim utrkama Indianapolis 500.


== Indianapolis 500 ==
=== Marc Gené ===
Marc Gené i Guerrero (Sabadell, Španjolska, 29. ožujka 1974.) je španjolski vozač automobilističkih utrka, bivši vozač Minardija i Williamsa u svjetskom prvenstvu Formule 1. Pobjednik 24 sata Le Mansa 2009., za volanom Peugeota 908 HDi FAP. Kasnije povremeno vozio u WEC prvenstvu za Audi, a od 2015. vozi za novu tvorničku momčad Nissana.


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Marcel Balsa ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Marcus Ericsson ===
Marcus Ericsson (Kumla, 1. rujna 1990.) je švedski bivši vozač Formule 1, aktualni vozač IndyCar serije.


== Karijera ==
2007. osvaja naslov u britanskoj Formuli BMW.
2009. postaje prvak japanske Formule 3.
2014. debitira u Formuli 1, sa momčadi Caterham. Momčadski kolega mu je Japanac Kamui Kobayashi. Sezonu završava na 19. mjestu bez osvojenog boda. Najbolji plasman mu je 11. mjesto na VN Monaka.
2015. zajedno sa Brazilcem Felipeom Nasrom potpisuje za momčad Sauber. Na VN Australije završava na 8. mjestu, te osvaja prve bodove u karijeri Formule 1.


== Naslovi ==
Formula BMW UK 2007.
Japanese Formula Three 2009.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Marcus Ericsson koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Mario Andretti ===
Mario Gabriele Andretti (Motovun, 28. veljače, 1940.) je talijansko-američki vozač automobilističkih utrka, rođen u hrvatskim krajevima, tada pod talijanskom okupacijom.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1978. godine s bolidom Lotus-Ford, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1969. godine i američkog Cart-Champcar prvenstva 1965., 1966., 1969. i 1984. godine. Uz Dana Gurneya je jedini vozač koji je ostvario pobjede u najvažnijim automobilističkim natjecanjima -  Formuli 1, IndyCaru (prvenstva CART i USAC), Svjetskom prvenstvu sportskih automobila (World Sportscar Championship) te NASCAR Sprint Cupu. Kao sportaš izuzetne dugovječnosti, nastupao je i u  sedmom desetljeću svog života.


== Pregled karijere ==


=== Vozački naslovi ===
Formula 1: 1977.
CART: 1984.
USAC Championship Car: 1965., 1966., 1969.
International Race of Champions (IROC): 1979.
USAC Silver Crown Series: 1974.


=== Formula 1 ===


=== CART ===


=== USAC Championship Car ===


=== NASCAR Sprint Cup ===


=== International Race of Champions (IROC) ===


== Osvojene utrke ==


== Poveznice ==
Mario Andretti na racing-reference.com
Mario Andretti F1 statistika na statsf1.com


== Vanjske poveznice ==
Andretti, Mario Gabriele. Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine
=== Mark Blundell ===
Mark Blundell (London, Engleska, 8. travnja 1966.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1991. do 1995., a najbolji rezultati su mu tri treća mjesta. Pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa 1992. zajedno s Derekom Warwickom i Yannickom Dalmasom. U IndyCaru se natjecao od 1996. do 2000., te ostvario tri pobjede 1997.


== Vanjske poveznice ==
Mark Blundell Racing Reference
=== Mark Donohue ===
Team Penske ili Penske Racing je američka automobilistička momčad, koja se trenutno natječe u IndyCar i NASCAR prvenstvu. Momčad se u prošlosti natjecala i u Can-Am i Trans-Am prvenstvu, te u Formuli 1 i 24 sata Daytone. Dio je korporacije Penske u vlasništvu Rogera Penskea, a predsjednik momčadi je Tim Cindric.


== USAC / CART / IndyCar ==


=== Prvaci ===


== NASCAR ==
Penske je u NASCAR-u debitirao 1972., a natjecao se, s prekidima, do 1980. Nakon 11 godina izbivanja, momčad se ponovno vratila ntjecanju 1991. sa Rustyjem Wallaceom, prvakom iz 1989. Godine 2010. Brad Keselowski osvojio je naslov u NASCAR Xfinity prvenstvu. Isti je vozač, dvije godine kasnije, osvojio naslov u NASCAR Sprint Cup prvenstvu. Penske je dva puta pobjeđivao na utrci Daytona 500. Prvi put 2008. sa vozačem Ryanom Newmanom, a drugi put pobjednik je bio Joey Logano 2015.


== Formula 1 ==
Prva sezona za Penske u Formuli 1 bila je 1971. Već na prvoj utrci na VN Kanade, Mark Donohue osvojio je treće mjesto. Na sljedećoj VN SAD-a, David Hobbs završio je deseti. Bile su to jedine utrke za Penske te sezone. Momčad se vratila u Formulu 1 1974., ali te sezone nije uspjela osvojiti bodove. Sljedeće 1975., Donohue osvaja dva boda na VN Švedske i još dva boda na VN Velike Britanije, ali je na toj utrci momčad koristila Marchovu šasiju. Jedinu pobjedu za Penske ostvario je John Watson na VN Austrije 1976. Sa još dva Watsonova podija, to je najuspješnija Penskeova sezona u Formuli 1.


=== Rezultati ===


=== Momčadi koje su koristile Penskeovu šasiju ===
^  Donohue je 1975. osvojio 4 boda za momčad Penske; na Anderstropu i Silverstoneu, ali na Silverstoneu gdje je osvojio 2 boda, Penske nije koristio svoju šasiju, nego Marchovu.
^  Nizozemska momčad F&S Properties nije osvojila bodove 1976., ali je koristila Penskeovu šasiju, pa je u konstruktorskom poretku rangirana pod imenom Penske-Ford.


== Poveznice ==
službene stranice


== Izvori ==
=== Mark Webber ===
Mark Alan Webber (Queanbeyan, Novi Južni Wales, 27. kolovoza 1976.) je australski bivši vozač automobilističkih utrka, vozio je 12 sezona u Formuli 1, a bio je i svjetski prvak vozeči za momčad Porschea u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova 2015. godine. Iste godine osvaja drugo mjesto na prestižnoj utrci 24 sata Le Mansa.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

‡ Dodijeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke sa minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


=== Potpuni popis WEC rezultata ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Marka Webbera
=== Markus Winkelhock ===
Formula 1 - sezona 2007. je bila 58. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
(*) Vozač nije završio utrku ali se klasificirao jer je prošao više od 90 % dužine utrke.


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2007. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Marshall Teague ===
Pirati s Kariba: Nepoznate plime (Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides) je pustolovni pomorski ep, četvrti u Disneyevom filmskom serijalu Pirati s Kariba. Kao i u prethodnim nastavcima, glavnog lika kapetana Jacka Sparrowa utjelovio je Johnny Depp, a u ostalim ulogama pojavljuju se Penelope Cruz, Ian McShane i Geoffrey Rush. Film je režirao Rob Marshall, a producirao poznati Jerry Brukcheimer. Radnja filma je djelomično utemeljena na istoimenom romanu Tima Powersa, Na čudnijim plimama. Film je prvi u serijalu u kojem se pojavljuju stvarne, povijesne osobe i prvi kojeg nije režirao Gore Verbinski.
Premijera filma održana je u Disneylandu na Floridi 7. svibnja, a nakon toga uslijedila je turneja po Europi koja je započela svečanom premijerom na filmskom festivalu u Cannesu, a nastavila se u Londonu, Munchenu, Madridu i Moskvi. U Hrvatskoj je film u kinima zaigrao 19. svibnja, dan prije nego u SAD-u, u čak 15 različitih gradova, na preko 30 ekrana i u pet različitih formata (35mm, Disney digital 2D, Disney digital 3D, RealD 3D i IMAX 3D) što predstavlja dosadašnji rekord. U prva četiri dana prikazivanja pogledalo ga je skoro 30 tisuća ljudi. Njegova zarada u Americi u prvom vikendu prikazivanja prešla je brojku od 90 milijuna dolara, dok je sveukupno u svijetu film zaradio 350,1 milijun dolara čime je zasjeo na treće mjesto najboljih kino otvaranja svih vremena, iza filmova Harry Potter i princ miješane krvi (394 milijuna) i Spider-Man 3 (381,6 milijuna).


== Radnja ==

1750., španjolski kralj Ferdinand (Armesto) šalje ekspediciju u potragu za legendarnim Izvorom mladosti. Istodobno, piratski kapetan Jack Sparrow (Depp) nađe se u Londonu, gdje bude uhićen od britanskih vlasti. No ubrzo ga odvode pred samog kralja Georgea II. (Griffiths), koji mu ponudi da predvodi ekspediciju u potrazi za Izvorom, jer ne želi da ga se Španjolci dokopaju. No kako bi pri tome morao raditi sa Barbossom (Rush), čovjekom koji mu je ukrao brod, i koji je sada kraljevski gusar, Jack odbija i spektakularno bježi iz Kraljevske palače. No nedugo zatim, Jack naiđe na Angelicu (Cruz), svoju staru ljubav, koja ga prisilno ukrcava na Osvetu kraljice Anne, brod čuvenog pirata Crnobradog (McShane), koji je njezin otac. Ne znajući da li Angelicu pokreće ljubav ili samo beskrupulozna želja za pronalaženjem Izvora mladosti, Jack se nađe u neočekivanoj pustolovini u kojoj ne zna treba li se više bojati Crnobradog, ili Angelice.


== Razvoj ==
Nakon završetka snimanja trećeg filma, Pirati s Kariba: Na kraju svijeta, Orlando Bloom i Keira Knightley, koji su glumili Willa Turnera i Elizabeth Swann u prva tri filma; su izjavili da ne žele ponavljati svoje uloge. Mackenzie Crook, koji je glumio Ragettija u prva tri filma neće ponavljati svoju ulogu. Johnny Depp i Geoffrey Rush su pristali ponoviti svoje uloge Jacka Sparrowa i Hectora Barbosse. Novi glumci u serijalu su Ian McShane, koji će glumiti čuvenog pirata Crnobradog, te Penélope Cruz.
25. rujna 2008. Depp je službeno objavio da je pristao glumiti Jacka Sparrowa u četvrtom filmu. No u rujnu 2009. kompaniju Disney je napustio Dick Cook, dugogodišnji zaposlenik kompanije, jedan od rijetkih koji su podupirali Deppa u njegovoj izvedbi Jacka Sparrowa tijekom snimanja prvog filma, te se Deppova vjera u ponavljanje uloge duboko smanjila. Na kraju je ipak pristao glumiti ali tek nakon što mu je kao honorar obećano 55 milijuna dolara.
U listopadu 2009., Tim Powers, autor pustolovno-fantastičnog romana "On Stranger Tides"/"Na čudnijim plimama", potvrdio je da je 2007. prodao prava na svoj roman kompaniji Disney, te da će radnja romana biti prilagođena scenariju za film. Zbog toga je četvrti film i nazvan "On Stranger Tides", iako će film u Hrvatskoj biti prikazivan pod nazivom "Nepoznate plime". Postoje i glasine da će se i sam Powers pojaviti u filmu u manjoj ulozi. Dio snimanja filma bit će izveden na Havajima.
Keith Richards, koji je u trećem filmu glumio kapetana Teaguea, oca Jacka Sparrowa, ponovit će ulogu i u ovom filmu. Po nekim glasinama, Mick Jagger se trebao pridružiti Richardsu u ulozi "piratskog starješine", ali se to pokazalo pogrešno.
U travnju 2010. francuska glumica Astrid Bergès-Frisbey je izabrana za ulogu morske sirene sa imenom Syrena.
Po nekim scenama sa snimanja, britanski vojnici će progoniti Jacka Sparrowa usred Londona.
U jednom intervjuu u svibnju 2010. Jerry Bruckheimer je objavio da će se Kevin McNally vratiti u ulozi Joshamee Gibbsa, Sparrowljevog prvog časnika.
Brod Sunset koji je korišten u drugom i trećem filmu kako bi odglumio Crni biser, za potrebe ovog filma je preuređen kako bi odglumio Osvetu kraljice Anne, brod Crnobradog.
U srpnju 2010. Johnny Depp je, obučen kao Jack Sparrow, jednim video snimkom poručio obožavateljima da u filmu mogu očekivati "zombije, koljače, sirene, i Penelope Cruz" što je razlog zašto on ne ide na to putovanje.
Početkom rujna 2010. objavljen je sadržaj uvodne scene filma po kojoj će se Španjolci baciti u potragu za Izvorom mladosti nakon što pronađu 200 godina starog mornara koji je plovio sa konkvistadorom Juanom Ponce de Leónom.
Snimanje filma završeno je 19. studenoga 2010. Službena video najava trebala je biti objavljena 17. prosinca 2010. ali je objavljena 13. prosinca 2010.


== Uloge ==
Johnny Depp - Jack Sparrow, bivši piratski kapetan Crnog bisera, u potrazi za Izvorom mladosti.
Geoffrey Rush - Hector Barbossa, bivši piratski kapetan Crnog bisera, sada savjetnik na dvoru kralja Georgea II., kraljevski gusar u službi Britanske ratne mornarice, i zapovjednik broda HMS Providence.
Ian McShane - Edward Teach Crnobradi, legendarni pirat, u potrazi za Izvorom mladosti, kapetan broda Osveta kraljice Anne.
Penélope Cruz - Angelica, Crnobradova kćer i prvi časnik na njegovom brodu.
Astrid Bergès-Frisbey - Syrena, mlada sirena
Kevin McNally - Joshamee Gibbs, Jackov prijatelj i bivši prvi časnik na Crnom biseru.
Sam Claflin - Philip Swift, mladi misionar, rob Crnobradog.
Óscar Jaenada - Španjolac, najpovjerljiviji agent kralja Ferdinanda.
Greg Eliss - poručnik Theodore Groves, časnik Britanske mornarice
Damian O'Hare - poručnik Gillette, časnik Britanske mornarice
Stephen Graham - Scrum, pirat, član posade Osvete kraljice Anne.
Richard Griffiths - britanski kralj George II.
Sebastian Armesto - španjolski kralj Ferdinand VI.
Keith Richards - Edward Teague, otac Jacka Sparrowa.
Anton Lesser - Lord John Carteret.
Roger Allam - Henry Pelham, premijer Velike Britanije.
Gemma Ward - Tamara, sirena
Gerard Monaco - španjolski kapetan
Yuki Matsuzaki - pirat, član posade Osvete kraljice Anne.
Paul Bazely - nepoznata uloga
Richard Thomson - pirat, član posade Osvete kraljice Anne.
Robbie Kay - brodski mali, član posade Osvete kraljice Anne.
Derek Mears - nepoznata uloga
Luke Roberts - nepoznata uloga


== Izvori ==
=== Martin Brundle ===
Martin John Brundle (King's Lynn, Norfolk, Engleska, 1. lipnja 1959.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1984. do 1996. Najbolji rezultat mu je drugo mjesto na VN Italije 1992. u bolidu Benetton i VN Monaka 1994. u bolidu McLaren. Pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa 1990.


== Vanjske poveznice ==
Martin Brundle Racing Reference
=== Martin Donnelly ===
Rockabilly Blues je album Johnnyja Casha, objavljen 1980. u izdanju Columbia Recordsa. To je kolekcija pjesama u rockabilly stilu. Najpoznatiji brojevi su "Cold Lonesome Morning", koja je postigla manji uspjeh na ljestvicama (53. na ljestvici country singlova), "Without Love", njegova posinka Nicka Lowea, te obrada "The Twentieth Century is Almost Over". Prve dvije spomenute pjesme bile su jedini singlovi s albuma, iako "Without Love" nije postigla značajniji uspjeh sa 78. pozicijom. "The Twentieth Century is Almost Over" kasnije su obradili Cash, Waylon Jennings, Willie Nelson i Kris Kristofferson kao članovi supergrupe The Highwaymen, na svojem prvom albumu Highwayman, iako je obrada u biti duet s Nelsonom.


== Popis pjesama ==
"Cold Lonesome Morning" (Cash) – 3:21
"Without Love" (Nick Lowe) – 2:26
S Nickom Loweom i Daveom Edmundsom
"W-O-M-A-N" (Cash) – 3:21
"The Cowboy Who Started the Fight" (Billy Joe Shaver) – 3:46
"The Twentieth Century is Almost Over" (Steve Goodman/John Prine) – 3:38
"Rockabilly Blues (Texas 1955)" (Cash) – 3:18
"The Last Time" (Kris Kristofferson) – 3:12
"She's a Go-er" (Cash) – 2:28
"It Ain't Nothing New Babe" (Shaver) – 4:02
"One Way Rider" (Rodney Crowell) – 3:16
S June Carter Cash


== Izvođači ==
Johnny Cash - vokali, gitara
Bob Wootton, Peter Wade, Clifford Parker - električna gitara
Martin Belmont, Jerry Hensley, Jack Routh, Marty Stuart - gitara
Jack Clement - dobro, gitara, producent
Dave Kirby - akustična gitara, gitara
Billy Joe Shaver - gitara
Bobby Thompson - akustična gitara, bendžo
Dave Edmunds - gitara, tehničar
W.S. Holland, Jerry Carrigan, Larrie Londin, Kenny Malone, Pete Thomas - bubnjevi
Earl Ball - klavir, producent
Philip Donnelly, Daniel Sarenana, John Willis - limena glazba
Joseph Allen, Joe Osborn - električni bas
Nick Lowe - električni bas, producent
Irving Kane - trombon
June Carter Cash - vokali


== Ljestvice ==
Singlovi - Billboard (Sjeverna Amerika)


== Vanjske poveznice ==
Podaci o albumu i tekstovi pjesama
=== Masten Gregory ===
Masten Gregory (Missouri, SAD 29. veljače 1932. - Toskana, Italija, 8. studenog 1985.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
^  Gregory je utrku na VN Italije 1958. završio na 4. mjestu, ali nije osvojio bodove jer je dijelio bolid sa Carrollom Shelbyjem.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Maurice Trintignant ===
Maurice Bienvenu Jean Paul Trintignant (Sainte-Cécile-les-Vignes, Vaucluse, Francuska, 30. listopada, 1917. - Nîmes, Francuska, 13. veljače 2005.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 se natjecao od 1950. do 1964., te ostvario dvije pobjede na VN Monaka, 1955. u Ferrariju i 1958. vozeči bolid Cooper-Climax za momčad Rob Walker Racing Team. Zajedno s Joséom Froilánom Gonzálezom u Ferrariju je pobijedio na utrci 24 sata Le Mansa 1954.


== Rezultati u Formuli 1 ==


=== Pobjede ===


== Ostale pobjede ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Trintignant na racing-reference.info
=== Mauro Baldi ===
Formula 1 - sezona 1983., bila je 34. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 15 utrka u periodu od 13. ožujka do 15. listopada 1983. godine. Svjetski prvak po drugi puta postao je Nelson Piquet, a konstruktorski prvak po osmi put momčad Ferraria.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1983. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Max Chilton ===
Marussia F1 Team osnovan kao Virgin Racing 2010. pa dijelom preuzet od ruskog proizvođača brzih automobila Marussija 2011., te nazvan Marussia F1 Team bio je konstruktor i momčad u natjecanju utrka Formule 1 koja je svoju prvu utrku imala na otvorenju sezone 2010.
Usprkos velikoj financijskoj krizi koja je obuhvatila naelitinije natjecanje, Formulu 1, momčad je zatvorila svoja vrata još za vrijeme trajanja sezone 2014. samo mjesec dana kasnije od stravične nesreće njihovog vozača Julesa Bianchija na Velikoj nagrada Japana.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
marussiaf1team.com
statsf1.com
=== Max Jean ===
Max Abegglen (Neuchâtel, Švicarska, 11. travnja 1902. - Zermatt, Švicarska, 25. kolovoza 1970.) je pokojni švicarski nogometaš i nacionalni reprezentativac. Cijelu igračku karijeru proveo je u domovini dok je za švicarsku reprezentaciju zabio ukupno 34 pogotka. Time je s Kubilayjom Türkyilmaz‎om dijelio prvo mjesto najboljeg reprezentativnog strijelca sve do 2008. kada je rekord srušio Alexander Frei.
Abegglen je sa Švicarskom osvojio srebro na Olimpijadi 1924. u Parizu.


== Karijera ==


=== Klupska karijera ===
Igrač je karijeru započeo u rodnom gradu gdje je igrao za lokalni Neuchâtel Xamax dok mu je igračku karijeru obilježio Grasshopper s kojim je osvojio 11 nacionalnih trofeja.
Tijekom 1920-ih i 1930-ih Max Abegglen smatrao se najboljim europskim nogometašem. Njemu u čast, njegov prvi klub FC Cantonal Neuchâtel se kasnije preimenovao u Neuchâtel Xamax.


=== Reprezentativna karijera ===
Abegglen je za Švicarsku debitirao 19. studenog 1922. u utakmici protiv Nizozemske u kojoj je zabio hat-trick. S reprezentacijom je nastupio na Olimpijadi 1924. u Parizu. Na olimpijskom turniru je zabio šest golova (protiv Litve, Italije i Švedske) čime je postao najbolji švicarski strijelac na OI. Sama reprezentacija se ondje plasirala u finale gdje je s 3:0 izgubila od Urugvaja.Za reprezentaciju Švicarske je nastupao do svibnja 1937. kada je odigrao posljednju utakmicu protiv Njemačke u kojoj je bio kapetan. Tijekom 15 godina igranja za nacionalni sastav, Abegglen je zabio 34 pogotka čime je postao najbolji reprezentativni strijelac (uz Kubilayja Türkyilmaza). Taj rekord je srušio Alexander Frei 2008. godine.
Njegova braća André i Jean Abegglen također su bili švicarski reprezentativci.


== Osvojeni trofeji ==


=== Osvojeni klupski trofeji ===


=== Reprezentativni trofeji ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Sports-Reference.com
=== Max de Terra ===
Max de Terra (Zurich, Švicarska, 6. listopada 1918. - Zurich, Švicarska, 29. prosinca 1982.) je bio švicarski vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 je nastupio na dvije VN Švicarske 1952. i 1953., no nije uspio osvojiti bodove.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Max de Terra - Stats F1
=== Michael Andretti ===
Lista pobjednika Formule 1 obuhvaća razdoblje od 1950. do 2020. Iako su pravila Formule 1 određena još 1946., do 1950. nije bilo organiziranog prvenstva vozača. Tako spisak ne obuhvaća utrke od 1946. do 1949., kao ni utrke od 1950. do 1983. koje se nisu bodovale za prvenstvo Formule 1.
Od 764 vozača koji su startali barem jednu utrku, njih 108 je ostvarilo pobjedu na utrci. Kod vozača rekord drži Michael Schumacher sa 91 pobjedom, dok je Ferrari najuspješniji konstruktor sa 238 pobjeda. Riccardo Patrese drži najdulji rekord između dvije povezane pobjede (VN Južne Afrike 1983. i VN San Marina 1990.) koji iznosi šest godina i sedam mjeseci, dok Mario Andretti drži rekord između prve pobjede i sljedeće (VN Južne Afrike 1971. i VN Japana 1976.) koji iznosi pet godina i sedam mjeseci i osamnaest dana.


== Lista pobjednika ==


=== Vozači ===


=== Bolidi ===


=== Gume ===


== Pobjede po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020. ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 - Constructors F1stats
Formula 1 - Tyres F1stats
=== Michael Bartels ===
Formula 1 - sezona 1991. je bila 42. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 10. ožujka do 3. studenog 1991. godine. Svjetski prvak po treći puta postao je Ayrton Senna, a konstruktorski prvak McLaren-Honda. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Michaela Schumachera i Miku Häkkinena, a posljednja za Nelsona Piqueta.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1991. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1991. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Michael Bleekemolen ===
Formula 1 - sezona 1978 je bila 29. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 15. siječnja do 8. listopada 1978. godine. Svjetski prvak postao je Mario Andretti, a konstruktorski prvak po šesti put Lotus. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Nelsona Piqueta, Kekea Rosberga, Renéa Arnouxa i Didiera Pironija.


== Sažetak sezone ==

Naslov je osvojio Mario Andretti, a konstruktorski prvak je po šesti put postao Lotus. Andretti je posljednji Amerikanac koji je osvojio naslov u Formuli 1, a njegova posljednja pobjeda na Zandvoortu na VN Nizozemske ujedno je i posljednja pobjeda jednog američkog vozača. Momčad Lotus dominirala je ove sezone pobijedivši na 8 od 16 utrka. Bila je to posljedica ground effecta, kojeg je šef momčadi Colin Chapman testirao još na prošlogodišnjem bolidu Lotus 78, dok je na bolidu Lotus 79, kojeg je momčad koristila od VN Belgije , bio usavršen. Stvar je bila u tome što je ugradnjom venturi tunela i bočnih zavjesica kojima je bolid "klizio" po stazi spriječen dolazak zraka ispod bolida te se tako stvarao vakum, a bolid je bio doslovno usisan u stazu.
Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Francuz Patrick Depailler na VN Monaka , te Kanađanin Gilles Villeneuve na Montrealu na VN Kanade. Trostruki svjetski prvak, Brazilac Nelson Piquet debitirao je u Njemačkoj, a prvak iz 1982., Finac Keke Rosberg na VN Južne Afrike na Kyalamiju.
Andrettijev momčadski kolega, Šveđanin Ronnie Peterson, poginuo je na Monzi na VN Italije, a dodatan šok za Švedsku bila je smrt njihovog drugog vozača Gunnara Nilssona, koji je preminuo od raka, mjesec dana nakon Petersona. Bio je to glavni razlog što se Velika nagrada Švedske, koja je bila u kalendaru od 1973., nakon ove sezone, nikad više nije vratila u kalendar Formule 1.


== Momčadi i konstruktori ==


== Utrke ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
http://www.statsf1.com/en/1978.aspx
http://www.grandprixhistory.org/lotus79.htm


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1978. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Michael May ===
Invincible deseti je i posljednji studijski album američkog glazbenika Michaela Jacksona, kojeg 2001. godine objavljuje diskografska kuća Epic.
Album je objavljen šest godina nakon Jacksonovog posljednjeg albuma HIStory (1995.). Ovo je također i prvi Jacksonov album od 1991. godine i albuma Dangerous, na kojemu se nalaze isključivo nove skladbe. Na omotu albuma nalazi se Jacksonovo lice dostupno u pet različitih boja crvena, zelena, narančasta, plava i standardna srebrna. Do danas Invincible se prodao između 8 i 10 milijuna primjeraka.


== Produkcija ==
Album je prvo izdanje s novim skladbama nakon 1991. godine i albuma Dangerous. Osim suvremenih izvođača koji su radili produkciju Rodneya Jerkinsa, R. Kellya i osnivača sastava Jodeci DeVante Swinga, za rad je bio zamoljen i hip hop producent Dr. Dre, ali ponudu nije prihvatio.


== Promocija i singlovi ==
Album je dobio odsrednje kritike. Iako po nekima zvuči bolje od dosadašnjih, mnogi su ocijenili da nema novih obrata i inovativnosti, da je nedosljedan i bezličan idejama prethodnih pjesama.
Kako bi što bolje promovirao album, Jackson je organizirao u čuvenom Madison Square Gardenu koncert povodom obilježava 30 godina svoje solo glazbene karijere. Jackson se prvi put nakon 1984. godine pojavio na sceni zajedno sa svojom braćom. Na koncertu su nastupili i mnogi drugi izvođači poput Mýa, Usher, Whitney Houston, 'N Sync, Slash i drugi. Nakon terorističkog napada koji se dogodio u Sjedinjenim Državama 11. rujna 2001. godine, Jackson je pomogao organizirati humanitarni koncert United We Stand: What More Can I Give na RFK stadionu u Washingtonu D.C. Koncert je održan 21. listopada 2001. godine, a na njemu su nastupili brojni popularni glazbenici uključujući i Jacksona koji je nastupao sa finalnom skladbom "What More Can I Give". Album je plasirao tri singla, "You Rock My World", "Cry" i "Butterflies" za kojeg nije snimljen video uradak. "You Rock My World" našao se na #10 u trećem tjednu na Bilbordovoj Hot 100 ljestvici singlova, a "Butterflies" je kasnije doživio svoj vrhunac na #14 iste top ljestvice, te pet tjedana na #2 R&B / Hip hop ljestvici singlova.


== Popis pjesama ==


== Top ljestvica ==
Nagrada The European IFPI Platinum Double, uključuje prodaju u sljedećim zemljama:
Austrija, Belgija, Bugarska, Češka, Danska, Finska, Francuska, Njemačka, Grčka, Mađarska, Island, Irska, Italija, Nizozemska, Norveška, Poljska, Portugal, Rusija, Slovačka, Španjolska, Švedska, Švicarska, Turska i Ujedinjeno Kraljevstvo.


== Izvori ==
=== Michele Alboreto ===
Michele Alboreto ( Milano, Italija, 23. prosinca 1956. - Klettwitz, Njemačka, 21. travnja 2001. ) bio je talijanski vozač automobilističkih utrka.
=== Miguel Ángel Guerra ===
Hidalgo je jedna od 31 savezne države Meksika, nalazi se u središnjem dijelu zemlje, Savezna država Hidalgo ima površinu od 20.813 km², a ima 2.415.416 stanovnika. Glavni grad ove savezne države je Pachuca.
Hidalgo je okružen saveznim državama San Luis Potosí na sjeveru, na istoku državama  Veracruz i Puebla, na jugu saveznim državama Tlaxcala i México, a na sjeveroistoku državom Querétaro.
Savezna država Hidalgo nosi ime po Miguel Hidalgo y Costilla (Miguel Hidalgo), svećenmiku i jednom od vođa u meksičkom ratu za nezavisnost.


== Općine ==
Acatlán
Acaxochitlán
Actopan
Agua Blanca de Iturbide
Ajacuba
Alfajayucan
Almoloya
Apan
Atitalaquia
Atlapexco
Atotonilco de Tula
Atotonilco el Grande
Calnali
Cardonal
Chapantongo
Chapulhuacán
Chilcuautla
Cuautepec de Hinojosa
El Arenal
Eloxochitlán
Emiliano Zapata (Hidalgo)
Epazoyucan
Francisco I. Madero (Hidalgo)
Huasca de Ocampo
Huautla
Huazalingo
Huehuetla
Huejutla de Reyes
Huichapan
Ixmiquilpan
Jacala de Ledezma
Jaltocán
Juárez Hidalgo
La Misión
Lolotla
Metepec
Metztitlán
Mineral de la Reforma
Mineral del Chico
Mineral del Monte
Mixquiahuala de Juárez
Molango de Escamilla
Nicolás Flores
Nopala de Villagrán
Omitlán de Juárez
Pachuca de Soto
Pacula
Pisaflores
Progreso de Obregón
San Agustín Metzquititlán
San Agustín Tlaxiaca
San Bartolo Tutotepec
San Felipe Orizatlán
San Salvador (Hidalgo)
Santiago de Anaya
Santiago Tulantepec de Lugo Guerre
Singuilucan
Tasquillo
Tecozautla
Tenango de Doria
Tepeapulco
Tepehuacán de Guerrero
Tepeji del Río de Ocampo
Tepetitlán
Tetepango
Tezontepec de Aldama
Tianguistengo
Tizayuca
Tlahuelilpan
Tlahuiltepa
Tlanalapa
Tlanchinol
Tlaxcoapan
Tolcayuca
Tula de Allende
Tulancingo de Bravo
Villa de Tezontepec
Xochiatipan
Xochicoatlán
Yahualica
Zacualtipán de Ángeles
Zapotlán de Juárez
Zempoala
Zimapán
=== Mika Häkkinen ===
Mika Pauli Häkkinen (Vantaa, 28. rujna 1968.), bivši finski vozač Formule 1.
Svjetsko prvenstvo osvojio je 2 puta: 1998. i 1999. godine.
Od 2005. godine vozi za Mercedesovu momčad u DTM-u, njemačkom prvenstvu turističkih automobila.


== Postignuća ==


=== Potpuni pregled rezultata u DTM seriji ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

* Osvojio samo pola bodova radi pogreške koje su napravili organizatori utrke.
Pobjede u Formuli 1

Nedovršeni članak Mika Häkkinen koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Mika Salo ===
Mika Juhani Salo (Helsinki, Finska, 30. studenog 1966.) je vozač automobilističkih utrka.

Salo je 1989. nastupao u Britanskoj Formuli 3, a od 1991. do 1994. u Japanskoj Formuli 3000. U Formuli 1 debitirao je 1994. u momčadi Lotus te odvozio dvije utrke. Od 1995. do 1997. vozio je za momčad Tyrrell te osvojio ukupno deset bodova. Godine 1998. nastupa za Arrows, a za sljedeću 1999. ostaje bez vozačkog mjesta. No te sezone na VN Brazila, Brazilac Ricardo Zonta biva ozlijeđen, te Salo dolazi u momčad BAR kao zamjena na tri utrke. U istoj sezoni na VN Velike Britanije, Nijemac Michael Schumacher doživljava teški sudar, te Ferrari angažira Sala kao njegovu zamjenu. U Ferrariju je Salo ostvario svoja jedina dva podija u Formuli 1, a na VN Njemačke je vodio tokom gotovo cijele utrke, ali je pobjedu prepustio Eddiu Irvineu zbog njegove borbe za naslov prvaka.
Na utrci 24 sata Le Mansa natjecao se 2003., od 2007. do 2010., te 2014., a 2008. i 2009. pobijedio u svojoj GT2 kategoriji. Na utrci 24 sata Bathursta natjecao se od 2013. do 2016., te pobijedio 2014. Još se natjecao u prvenstvima V8 Supercar i International Superstars, te CART seriji (danas IndyCar) i GT1 prvenstvu.


== Karijera u Formuli 1 ==
1994.  Lotus-Mugen-Honda, 2 utrke, 0 bodova
1995.  Tyrrell-Yamaha, 5 bodova, 15. mjesto
1996.  Tyrrell-Yamaha, 5 bodova, 13. mjesto
1997.  Tyrrell-Ford, 2 boda, 17. mjesto
1998.  Arrows, 3 boda, 13. mjesto
1999.  BAR-Supertec,  Ferrari, 10 bodova, 10. mjesto
2000.  Sauber-Petronas, 6 bodova, 11. mjesto
2002.  Toyota, 2 boda, 17. mjesto


== Vanjske poveznice ==
Mika Salo na racing-reference.com
Mika Salo F1 statistika na statsf1.com
Mika Salo na driverdb.com
Mika Salo na racingsportscars.com
=== Mike Fisher ===
Mike Fisher (rođen 12. prosinca 1950.) fiktivni je lik iz BBC-jeva sitcoma Mućke. Bio je gostioničar Kobilje glave, a u seriji se pojavljivao od 1983. do 1996. Mikea je glumio Kenneth MacDonald.
Mike se prvi put pojavio u epizodi "Who's a Pretty Boy?" u kojoj se Del dodvorava novom gostioničaru i dogovara posao s Mikeom prema kojem će Mike uzeti 2.000 funti za preuređenje puba, od kojih će po 500 funti otići njima, dok će se s preostalih 1.000 platiti Brendanu O' Shaugnassyju za preuređenje. Uz mnoge scene u Kobiljoj glavi u kasnijim epizodama, Mike je postao stalni lik.
Dobroćudan, ali često lakovjeran, Mike je često izvlačio kraći kraj iz Delovih mućki ili pokušaja da mu proda nekvalitetnu robu. Rijetko je nagovarao Dela da plati otvoreni račun u pubu ili da čak plati upravo naručena pića. S druge strane, Mike je ponekad varao lakovjernije ljude.
Kad je Kenneth MacDonald umro 2001., scenarist John Sullivan dodao je u epizodu "If They Could See Us Now" novi zaplet kojim je objašnjeno kako se Mike zapleo u Delovim i Rodneyjevim mutnim financijskim poslovima te pokušao prevariti pivovaru kako bi pokrio svoje gubitke, nakon čega je završio u zatvoru. Mikeovu poziciju preuzeo je Sid, vlasnik zalogajnice.


== Vanjske poveznice ==
Mike Fisher u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Mike Hailwood ===
Stanley Michael Bailey Hailwood (Oxfordshire, Engleska, 2. travnja, 1940. - Warwickshire, Engleska, 23. ožujka 1981.) je bivši britanski vozač motociklističkih i automobilističkih utrka.


== Naslovi prvaka u motociklizmu ==


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Mike Hailwood Racing Reference
=== Mike Harris ===
Devin Lamar Harris (Milwaukee, Wisconsin, 27. veljače 1983.) je američki profesionalni košarkaš. Igra na poziciji razigravača, a trenutno je član momčadi New Jersey Nets. Izabran je u 1. rundi (5.ukupno) NBA drafta 2004. godine od strane Washington Wizardsa.


== NCAA ==
U svojoj prvoj sezoni kao brucoš nije uspio svoju momčad predvoditi do NCAA Final Foura. Završili su deveti od jedanaest momčadi u NCAA istočnoj konferenciji. U drugoj sezoni doživljava preporod te sa Kirkom Penneyom i Mikom Wilkinsom predvodi "Badgerse" do drugog zaredom Big Ten naslova. Dospjeli su do osmine finala NCAA turnira još zvanog "Sweet 16". U utakmici osmine finala poraženi su od Kentuckya unatoč sjajnoj izvedbi Harrisa. U sezoni 2003./04. Harris je bio jedan od najboljih igrača u državi. Harris je bio vođa na terenu, a i izvan njega. Proglašen je Big Ten igračem godine i izabran je u All-American drugu petorku. Harris je odlučio napustiti sveučilište već na 3. godini i prijaviti se na NBA draft.


== NBA ==


=== Dallas Mavericks ===
U svojoj rookie sezoni  Harris je bilježio 5.7 poena i 2.2 asistencije po utakmici te je bio drugi najbolji "kradljivac" lige. U sezoni 2005./06. Harris je napredovao i bilježio 9.9 poena i 3.2 asistencije po utakmici. Unaprijedio je skok-šut i ulazak pod koš. Nažalost ozlijedio je nogu i propustio ostatak sezone. Vratio se za doigravanje i odigrao važnu ulogu protiv Spursa. U seriji protiv Spursa Harris je bilježio 12.8 poena po utakmici. U sezoni 2006./07. bilježio je 10.2 poena, 2.5 skokova i 3.7 asistencija za 26 minuta na parketu. Te iste sezone Harris postaje startni razigravač momčadi i s Nowitzkim predvodi Maverickse do 67 pobjeda u sezoni. Sljedeće sezone Harris popravlja brojke na 14.4 poena i 5.4 asistencija te je proglašen dokapetanom momčadi.


=== New Jersey Nets ===
19. veljače 2008., Harris je u velikoj razmjeni igrača završio u Netsima, dok su u Maverickse preselili Jason Kidd, Malik Allen i Antoine Wright. U Netsima se uklopio kao vođa sa Carterom i temelj za buduću franšizu Netsa. U svome debiju zabilježio je 21 poen i 5 asistencija za 21 minutu provedenu na parketu. Netsi nisu izborili doigravanje prvi put nakon 7 godina, a Harris je odlučio popraviti igru u napadu tijekom ljetne stanke. U sezoni 2008./09. nekoliko puta je zabilježio sjajne brojke. Protiv Pistonsa 38 poena, protiv Sunsa 47 poena, a protiv Mavericksa 41 poen i 13 asistencija. Izborio je kao zamjena poziv na NBA All-Star utakmicu 2009.. Protiv 76ersa je pogodio jedan čudesan koš sa centra igrališta za pobjedu svojih Netsa.


== NBA statistika ==


=== Regularni dio ===


=== Doigravanje ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Profil na NBA.com
Profil na Basketball-Reference.com
Profil na ESPN.com
=== Mike MacDowel ===
Cooper je bila britanska momčad Formule 1.
Tvrtku Cooper Car Company osnovali su 1947. Charles Cooper i njegovog sin John Cooper. Zajedno sa Johnovim prijateljem, Ericom Brandonom, počeli su proizvoditi trkače automobile u maloj garaži u Surbitonu u Engleskoj 1946.
Tijekom 50-ih i 60-ih natjecali su se u raznim automobilističkim kategorijama, među kojima su najpoznatiji Formula 1 i Reli. Nastupali su i na utrci 500 milja Indianapolisa. Tvrtka i danas proizvodi osobne automobile, ali je u vlasništvu BMW-a.


== Povijest ==


== Cooperovi vozači u Formuli 1 ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==

Cooper - oldcarsracing.com


== Vanjske poveznice ==
Cooper na oldcarsracing.com
Cooper na motosport espn.co.uk
=== Mike Nazaruk ===
Mike Nazaruk (Newark, New Jersey, SAD, 2. listopada 1921. - Langhorne, Pennsylvania, 1. svibnja 1954.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Indianapolis 500 ==


== Izvori ==

Remembering The Death Of Speedy Mike Nazaruk Speed Sport, objavljeno 11. svibnja 2010. Pristupljeno 19. svibnja 2017.


== Vanjske poveznice ==
Mike Nazaruk na racing-reference.info
=== Mike Parkes ===
Michael Johnson Parkes (Richmond, Engleska, 24. rujna 1931. - Torino, Italija, 28. kolovoza 1977.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Mike Sparken ===
Formula 1 - sezona 1955. je bila 6. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 16. siječnja do 11. rujna 1955. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Mercedes. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Jacka Brabhama i posljednja za Alberta Ascarija.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio pobijedio je na četiri od sedam utrka, te osvojio treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Velika nagrada Monaka se vratila u kalendar Formule 1 nakon 1950., a svoju prvu pobjedu upravo na toj utrci ostvario je Francuz Maurice Trintignant. Neobičnu nesreću na utrci u Monaku imao je Alberto Ascari, čiji je bolid u 80. krugu probio zaštitne ograde i upao u more. Ascari je brzom intervencijom izvučen iz mora te je zadobio samo slomljen nos i nekoliko modrica. No samo četiri dana nakon, Ascari se pojavio na Monzi da gleda test novog Ferrarijevog trkaćeg automobila. Svi su bili iznenađeni posjetom Ascarija, koji je želio da odveze nekoliko krugova i testira svoje mogućnosti nakon nesreće u Monaku. Tog dana Alberto je nosio jaknu i kravatu, a svoju sretnu plavu kacigu je ostavio kod kuće, pa je posudio onu Eugenija Castellottija koji je testirao bolid. Nakon samo tri kruga njegov Ferrari se našao u ogradi pored staze, a talijanski velikan je preminuo od posljedica sudara.
Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je i Stirling Moss na VN Velike Britanije. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Bobu Sweikertu, ali i na toj utrci dogodila su se dva smrtna slučaja. Manny Ayulo poginuo je u kvalifikacijama, a Bill Vukovich dok je vodio utrku i bio nadomak svoje treće uzastopne pobjede na toj utrci. Talijan Mario Alborghetti poginuo je na utrci Pau u Francuskoj; utrci koja se nije bodovala za prvenstvo.
Zbog nesreće na utrci 24 sata Le Mansa u kojoj je poginuo Francuz Pierre Levegh i još 83 gledatelja, Mercedes se kao momčad povukao iz Formule 1, a ponovno se vratio tek 2010. Također, pobjeda Nice Rosberga na VN Kine 2012., prva je Mercedesova pobjeda od Fangiove na Monzi ove sezone.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Francuske,  Velika nagrada Njemačke,  Velika nagrada Španjolske i  Velika nagrada Švicarske su trebali biti dio kalendara ove sezone, ali nakon nesreće na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja, sve četiri Velike nagrade su otkazane.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Mike Spence ===
Michael Henderson "Mike" Spence  (Surrey, Engleska, 30. prosinca 1936. - Indianapolis, Indiana, SAD, 7. svibnja 1968.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Mike Spence na racing-reference.info
=== Mike Thackwell ===
Arrows je bivša momčad Formule 1, koja se natjecala od 1978. do 2002., a od 1991. do 1996. nosila je ime Footwork.
Momčad je osnovana u Milton Keynesu 1977. od strane Franca Ambrosija, Alana Reesa, Jackieja Olivera, Davea Wassa i Tonyja Southgatea. U 25 sezona, ostvarili su 9 podija te jedno prvo startno mjesto.


=== Arrows (1978.-1990.) ===

Prvi Arrowsov vozač trebao je biti Šveđanin Gunnar Nilsson, no on iako je potpisao ugovor nikad nije sjeo u Arrowsov bolid, zbog toga što mu je iste godine otkriven rak testisa zbog kojeg je kasnije i preminuo. Talijan Riccardo Patrese bio je sljedeći izbor, koji se pokazao kao pun pogodak. Patrese je u razdoblju od 1978. do 1981. ostvario 4 podija, a na VN SAD-a 1981. donio je momčadi jedini pole position, te vodio sve do 33. kruga kada je odustao zbog mehaničkih problema. Na VN San Marina 1985., Belgijac Thierry Boutsen bio je nadomak prve pobjede za Arrows. Utrku je završio na trećem mjestu, no pobjednik Alain Prost je diskvalificiran zbog ilegalnog bolida. Sumnjalo se i na ilegalnost bolida Elija de Angelisa, ali je Talijan kasnije postao konačni pobjednik. Britanac Derek Warwick i Amerikanac Eddie Cheever bili su Arrowsovi vozači od 1987. do 1989., a upravo je 1988. najbolja sezona u povijesti Arrowsa, gdje je dvojac osvojio 23 boda, te završio na 5. mjestu u poretku konstruktora.


=== Footwork (1991.-1996.) ===
Sezone 1990., Japanski poduzetnik Wataru Ohashi intezivno je investirao u momčad, a sljedeće 1991., Arrows mijenja ime u Footwork, po Ohashijevoj kompaniji Footwork Express Ltd. Prva Footworkova sezona je jedina u kojoj momčad nije osvojila bodove. Uz česte promjene dobavljača motora, Footwork je imao osrednji uspjeh u Formuli 1, a jedini podij osvojio je Talijan Gianni Morbidelli na Velikoj nagradi Australije 1995. na Adelaideu. Krajem 1996., momčad je preimenovana u TWR Arrows.


=== TWR Arrows (1997.-2002.) ===

Svjetski prvak Britanac Damon Hill iznenadio je svijet Formule 1 kada je 1997. iz Williamsa prešao u Arrows. Hill je na VN Mađarske bio nadomak prve pobjede za Arrows, no problemi sa bolidom omogućili su Jacquesu Villeneuveu da ga pretekne u posljednjem krugu. Hillovo 2. mjesto na toj utrci posljednji je podij za Arrows. U sezonama koje su sljedile Arrows je u svakoj osvojio pokoji bod, a najbolji plasman u utrci bilo im je 4. mjesto Mike Sala na VN Monaka 1998. i Josa Verstappena na VN Italije 2000. Zbog financijskih problema koji su zahvatili momčad, VN Njemačke 2002. bila je posljednja utrka za Arrows, koja tu sezonu nije odvozila do kraja.


== Rezultati ==
^  Momčad Arrows je 1984. promijenila dva dobavljača motora; Ford i BMW. Konstruktor Arrows-Ford osvojio je 3 boda i 10. mjesto, a konstruktor Arrows-BMW je sa istim brojem bodova završio na 11. mjestu u poretku konstruktora.


== Izvori ==

http://www.grandprix.com/gpe/con-arrow.html


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Moisés Solana ===
Team Lotus je nekadašnja slavna momčad Formule 1 i sestrinska kompanija engleske sportske marke brzih automobila Lotus Cars. Osnovao ju je čuveni Colin Chapman 1958. godine, a u Formuli 1 natjecali su se sve do 1994. godine kada su se povukli. Momčad je sudjelovala u mnogim granama motorsportskih natjecanja: Formula 1, Formula 2, Formula Ford, Formula Junior, IndyCar i utrke sportskih automobila. I dandanas Team Lotus je ostaje jedan od najuspješnijih momčadi svih vremena, osvojivši sedam naslova Formule 1, šest prvenstava među vozačima. Pod palicom osnivača i glavnog dizajnera Colina Chapmana, Lotus je tih godina bio odgovoran za mnoge inovativne i eksperimentalne razvoje u poljima aerodinamike i ostalih tehničkih riješenja.
Ime Lotus vratilo se u Formulu 1 2010. pod malezijskom licencom kao Lotus F1 Racing. Zatim je došao još jedan Lotus kada je momčad Renaulta isto ime ubacila u naziv (Lotus Renault GP) kao svojeg glavnog sponzora i promijenila licencu iz francuske u britansku momčad. U kolovozu 2011. Lotus u potpunosti preuzeo momčad Renaulta i njihova postrojenja u Enstoneu. Momčad je preimenovana u Lotus F1 Team.


== Prvaci ==
 Jim Clark (1963., 1965.)
 Graham Hill (1968.)
 Jochen Rindt (1970.)
 Emerson Fittipaldi (1972.)
 Mario Andretti (1978.)


== Šefovi ekipe kroz povijest ==
Colin Chapman (1958.-1982.)
Peter Warr (1982.-1989.)


== Rezultati ==


== Vidi još ==
Lotus Cars
Caterham F1


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
Nedovršeni članak Team Lotus koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Mário de Araújo Cabral ===
Formula 1 - sezona 1964. bila je 15. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==
U sezoni u kojoj se vozilo deset utrka, vozački naslov svjetskog prvaka osvojio je Britanac John Surtees, dok je svoj drugi konstruktorski naslov osvojio Ferrari. Svoju prvu utrku u Formuli 1, odvozio je svjetski prvak iz 1970., Austrijanac Jochen Rindt.


=== Monaco i Zandvoort ===

Drugu sezonu zaredom, sezona je počela na stazi Monaco. Utrka VN Monaka (XXII Grand Prix Automobile de Monaco) održala se 10. svibnja, a Jim Clark u Lotus-Climaxu, je nastavio svoju dominaciju od prošle sezone, te izborio 14. najbolju startnu poziciju sa desetinkom prednosti ispred Jacka Brabhama u Brabham-Climaxu. Clark je vodio do 36. kruga, kada odlazi u boks i vraća se na treće mjesto, dok je Brabham odustao 7 krugova ranije. Dan Gurney je preuzeo vodstvo ispred Grahama Hilla u BRM-u, a 15 krugova nakon Hill prestiže Gurneya, koji ubrzo odustaje zbog problema s mjenjačem. Clark se vozio na drugom mjestu, kada su počeli problemi na motoru njegovog bolida. To je omogučilo Hillovom momčadskom kolegi, Richie Ginteru da utrku završi drugi, dok je novi Clarkov momčadski kolega Peter Arundell osvojio prvo postolje u Formuli 1. Mike Hailwood je šestim mjestom osvojio prve bodove u Formuli 1.Nakon Hillove pobjede na uvodnoj utrci, momčadi Formule 1 okupile su se na stazi Zandvoort na VN Nizozemske (XII Grote Prijs van Nederland) 24. svibnja. Gurney je osvojio svoju drugu najbolju startnu poziciju sa desetinkom prednosti ispred Clarka i dvije desetinke ispred Hilla. Odmah u prvom krugu, Gurney je izgubio mjesto od Clarka i Hilla, a u nastavku utrke je odustao svog problema s upravljačem. Clark je vodio cijelu utrku, te na kraju pobijedio sa 53 sekunde ispred Johna Surteesa u Ferrariju. Arundell je drugu utrku za redom osvojio treće mjesto, nakon što je u 47. krugu pretekao Hilla kojeg su zadesili problemi s bolidom, a Chris Amon i Bob Anderson osvojili su prve bodove u Formuli 1.


=== Spa-Francorchamps i Rouen-les-Essarts ===
Sljedeća postaja bila je VN Belgije (XXIV Grand Prix de Belgique), održana 14. lipnja na stazi Spa-Francorchamps. Lotus je pripremio novi bolid za Clarka, nakon njegove nesreće na Aintreeu, utrci koja se nije bodovala za prvenstvo. Clark je ostvario šesto najbolje vrijeme u kvalifikacijama, dok je pole position pripao Gurneyu koji je bio brži 1,8 sekundi od drugoplasiranog Hilla. Na startu utrke, Arundell se katapultirao sa četvrtog mjesta i preuzeo vodstvo, ali samo nakratko. Gurney već u prvom krugu vraća prvu poziciju, te vodi sve do tri kruga prije kraja utrke, kada počinje ostajati bez goriva. Gotovo cijelu utrku trajala je borba za drugo mjesto između Hilla, Clarka i Brucea McLarena. Tri kruga prije kraja Hill preuzima vodstvo, ali uskoro i on ostaje bez goriva. Tek što je prošao ciljem kao pobjednik, i Clarkov se bolid zaustavio zbog manjka goriva. Pobjedničko postolje upotpunili su McLaren i Brabham.Nakon što se prethodne 1963. vozilo na stazi Reims, VN Francuske (L Grand Prix de l'ACF) održana 28. lipnja, vratila se ove sezone na stazu Rouen. Clark je u kvalifikacijama bio pola sekunde brži od Gurneya i 1,5 sekundi od trećeplasiranog Surteesa, dok se Graham Hill kvalificirao tek kao šesti. Clark je poveo utrku ispred Gurneya, dok je Surtees odustao nakon samo šest krugova zbog problema sa motorom. Brabham se vozio na trećem mjestu, a Graham Hill je u 24. krugu pretekao Arundella za četvrto mjesto. U 31. krugu Clark odustaje sa vodeće pozicije, također zbog problema s motorom. Hill prelazi Jacka Brabhama u 37. krugu i utrku završava na drugom mjestu iza Gurneya koji ostvaruje prvu pobjedu za Brabham. McLaren je na samom startu utrke pao na posljednje 17. mjesto, ali je probijanjem kroz grid uspio osvojiti 1 bod šestim mjestom.Nakon četiri utrke, vodeći vozač prvenstva bio je Clark sa 21 bodom, dok je Graham Hill imao bod manje. Surtees se nalazio na 8. mjestu sa samo 6 osvojenih bodova.


=== Brands Hatch, Nürburgring i Zeltweg ===
Tjedan dana prije VN Velike Britanije (XVII RAC British Grand Prix), odnosno VN Europe (RAC European Grand Prix 1964) kako se izvorno zvala utrka, na utrci Formule 2 na stazi Reims, Peter Arundell se izvrtio na stazi, a Ritchie Ginther je nakon toga udario u njegov statični bolid na stazi. Arundell je nakon udarca ispao iz bolida, te je zadobio ozbiljne ozljede zbog kojih je prepustio daljnji dio sezone. Lotus je kao njegovu zamjenu angažirao Britanca Mikea Spencea. U kvalifikacijama na Brands Hatchu, Clark je još jednom bio najbrži ispred Grahama Hilla, Gurneya i Brabhama. Škot je vodio cijelu utrku, te stigao do treće i posljednje pobjede u ovoj sezoni. Gurney je nakon drugog kruga pao na začelje, te je utrku završio na 13. mjestu. Surtees je odmah na startu pretekao Brabhama, te se cijelu utrku vozio na 3. mjestu iza Grahama Hilla. Phil Hill je šestim mjestom osvojio prvi i jedini bod ove sezone.Nastavak sezone slijedio je 2. kolovoza na stazi Nürburgring na VN Njemačke (XXVI Grosser Preis von Deutschland). Glavna novost uoči utrke bila je da je Honda konačno pripremila bolid za svog jedinog vozača Ronniea Bucknuma. Bucknum je u kvalifikacijama bio malo manje od minute sporiji od najbržeg vremena, a u utrci je odustao četiri kruga prije kraja, iako je odvozio više od 90% utrke, pa je formalno završio utrku na 13. mjestu. Cijela utrka bila je u sjeni tragičnog događaja koji se dogodio dan prije na kvalifikacijama. Nizozemac Carel Godin de Beaufort u Porscheu je izgubio kontrolu nad bolidom, udario u stablo pokraj staze te ispao iz bolida. Preminuo je sljedeći dan u bolinici u Kölnu. Surtees je ostvario najbrže vrijeme, 0,4 sekunde ispred Clarka i 0,9 sekundi ispred Gurneya. Nakon prvog kruga Clark je bio vodeći, ali je već u drugom krugu izgubio prvo mjesto od Surteesa. Gurney prestiže Clarka u sljedećem krugu, a Škot zbog kvara na motoru, odustaje u sedmom krugu. Gurney je vodio borbu sa Surteesom za prvo mjesto, ali je i Amerikanca zadesila ista sudbina kao i Clarka. Na kraju je Surtees došao do prve pobjede u sezone sa preko minute prednosti ispred Grahama Hilla. Joseph Siffert i Tony Maggs su osvojili prve bodove ove sezone, a svoje posljednje bodove u Formuli 1 osvojio je Maurice Trintignant koji je kasnije u Monzi ove sezone odvozio i svoju posljednju utrku u Formuli 1.

Prvi put u povijesti Formule 1, utrka se vozila na VN Austrije (II Grosser Preis von Österreich). Dogodilo se to 23. kolovoza na stazi Zeltweg. Iako su se utrke Formule 1 i nakon ove sezone vozile u Austriji, ovo je bio jedini put da je Zeltweg ugostio VN Austrije. Prilično neravna staza uzrokovala je probleme sa ovjesom na mnogim bolidima. Prvi put ove sezone, Graham Hill je bio najbrži u kvalifikacijama ispred Surteesa, Clarka i Gurneya. Jochen Rindt u Brabhamu Roba Walkera, upisao je prvi nastup u Formuli 1. Kvalificirao se na 13. mjesto, a odustao je u 58. krugu zbog problema s upravljačem. Na startu je Gurney poveo utrku ispred Surteesa i Bandinija, ali već u sljedećem krugu Surtees prestiže Amerikanca. Zbog problema sa ovjesom, Surtees odustaje samo osam krugova kasnije, te Gurney ponovo prelazi u vodstvo ispred Clarka, Bandinija i McLarena. U 40. krugu Clark odustaje, a sedam krugova nakon i Gurney zbog problema sa ovjesom. Bandini je nakon toga preuzeo vodstvo ispred Ginthera i Joakima Bonniera. U 59. krugu Phil Hill je izletio sa staze, te se zapalio nakon udarca u zaštitne ograde. Hill je prošao bez većih ozljeda.
U 90. krugu problemi sa motorom pojavili su se na Bonnierovom bolidu, te je Šveđanin utrku završio na 6. mjestu. Lorenzo Bandini je ostvario svoju prvu i jedinu pobjedu, a Bob Anderson prvo postolje u Formuli 1. Innes Ireland osvojio je prve bodove ove sezone. Graham Hill se u prvom krugu izvrtio na stazi te pao na 12. mjesto, a četiri kruga nakon je odustao zbog problema s bolidom.Nakon sedam odvoženih utrka u sezoni, Graham Hill je bio vodeći u prvenstvu sa 32 boda. Clark je imao 2 boda manje, dok se na trećem mjestu nalazio Surtees sa 19 osvojenih bodova.


=== Monza i Watkins Glen ===
Prvenstvo je nastavljeno na VN Italije (XXXV Gran Premio d'Italia) na stazi Monza, gdje je Surtees bio najbrži u kvalifikacijama ispred Gurneya, Grahama Hilla i Clarka. Na startu je McLaren prešao u vodstvo, ali samo nakratko. Graham Hill je odustao već u prvom krugu zbog problema sa kvačilom. Borba za prvo mjesto vodila se između Surteesa i Gurneya, koji su 27 puta tijekom utrke pretekli jedan drugoga. Sve je bilo gotovo deset krugova prije kraja, kada je Gurney odustao zbog problema sa motorom. Sličnu borbu vodili su Clark i McLaren za treće mjesto, sve dok Clark nije odustao u 26. krugu također zbog problema s motorom, a identičan problem bio je uzrok Brabhamovog odustajanja u 59. krugu, nakon što se Australac vozio na četvrtom mjestu. Surtees je pobijedio sa preko minutu prednosti ispred McLarena, dok je Bandini ušao u cilj prije Ginthera za 0,1 sekundu. Prve bodove u sezoni osvojio je Mike Spence.U to vrijeme, van staza Formule 1, Enzo Ferrari je vodio pravnu borbu s FIA-om i talijanskim automobilskim savezom oko homologacije Ferrarija 250 LM. U znak protesta zbog njihove odbijenice, Enzo je zaprijetio da Ferrari više neće nastupati pod talijanskom zastavom, niti će njegovi bolidi nositi crvenu boju. Zbog toga su u posljednje dvije utrke sezone Ferrarijevi vozači nastupali za momčad North American Racing Team u plavo bijelim Ferrarijevim bolidima. U kvalifikacijama za VN SAD-a (VII United States Grand Prix) održanoj 4. listopada na stazi Watkins Glen, najbrži je još jednom bio Clark. Međutim Škot je loše startao i pao na četvrto mjesto iza Surteesa, Spencea i Grahama Hilla. U 6. krugu Clark prelazi Spencea i Hilla, a u 13. krugu i Surteesa. U 40. krugu Clark usporava zbog problem s motorom, te odustaje nekoliko krugova kasnije. Hill je tada preuzeo vodstvo ispred Surteesa i Gurneya koji su vodili veliku borbu za drugo mjesto, sve do 69. kruga kada Gurney odustaje zbog kvara motora. Hill pobjeđuje sa pola minute prednosti ispred Surteesa. Siffert je osvojio prvo postolje u Formuli 1, a Walt Hansgen i Trevor Taylor prve bodove ove sezone.


=== Mexico City ===
Finale sezone održano je 25. listopada na VN Meksika (III Gran Premio de México) i donijelo je jednu od najuzbudljivijih završnica sezone Formule 1. Situacija na bodovnoj listi bila je sljedeća:
1. Graham Hill 39 bodova
2. John Surtees 34 boda
3. Jim Clark  30 bodova
Potrebno je naglasiti da je Hill već 'ispunio kvotu' od šest najbolji rezultata tijekom sezone, te da bi dodatne bodove osvojio samo u slučaju da završi na prva tri mjesta na ovoj utrci. Naime, Hill je u sedam utrka do ove osvojio ukupno 41 bod, ali mu se najlošiji rezultat (5. mjesto i 2 osvojena boda u Belgiji) brisao. Sljedeći najlošiji Hillov rezultat bilo je 4. mjesto i 3 boda osvojena u Nizozemskoj. Tako da bi u slučaju pobjede u Meksiku, Hill osvojio 6 bodova (9 bodova koliko je pobjeda iznosila, umanjenih za 3 boda osvojenih u Nizozemskoj). U slučaju 2. mjesta osvojio bi 3 boda (6 bodova za drugo mjesto, umanjenih za 3 boda iz Nizozemske), a u slučaju 3. mjesta 1 bod (4 boda za treće mjesto, umanjenih za 3 boda iz Nizozemske). Surtees i Clark su svoje bodove u sezoni osvojili u pet odnosno četiri utrke, te su u Meksiku mogli osvajati pune bodove.
Clarku je za naslov trebala pobjeda, pod uvjetom da Surtees ne završi utrku na 2. mjestu, a Hill na 3. mjestu i više.
Surteesu je osim pobjede sa kojom bi bio siguran bez obzira na Hillov rezultat, odgovaralo i 2. mjesto pod uvjetom da Hill ne završi na 3. mjestu.
Hillu je za naslov osim pobjede, bilo dovoljno i 3. mjesto pod uvjetom da Surtees ne pobjedi, a u slučaju da Clark završi na 2. mjestu i niže, a Surtees na 3. mjestu i niže, Hillu bodovi za naslov nisu bili ni potrebni na ovoj utrci.
U kvalifikacijama Clark je ostvario najbrže vrijeme sa 0,86 sekundi ispred Gurneya. Surtees je startao četvrti, a Hill šesti. Utrka je krenula odlično za Clarka, a katastrofalno za Surteesa i Hilla. Hillu je netom prije starta pukla elastična traka trkaćih naočala, a Surtees je imao problema sa pokretanjem motora. Nakon 1. kruga, Clark je bio vodeći ispred Gurneya i Bandinija, dok se Hill nalazio na 10. mjestu, a Surtees na 13. mjestu. Krug za krugom, Hill i Surtees su se postupno počeli oporavljati i prestizati ostale vozače. Clark je imao naslov u svojim rukama 11 krugova, a onda je u 12. krugu Hill pretekao Bandinija na trećem mjestu (osvojen 1 bod za Hilla), te u tom trenutku imao 40 bodova, naspram Clarkovih 39. Surtees se u 12. krugu nalazio na 6. mjestu. Međutim nakon izgubljenog trećeg mjesta, Bandini se nije predao. Konstantno je bio iza Hilla, a u 31. krugu, nakon što je nakratko izgubio poziciju u tom krugu, Hill je sa vanjske strane prije zavoja ponovo pretekao Bandinija, da bi na izlasku iz zavoja Bandinijev prednji lijevi kotač udario u Hillov stražnji desni kotač. Oba vozača su se izvrtila na stazi. Bandini je nastavio utrku, a Hill se nakon popravka u boksu vratio na stazu tek na 13. mjestu. Surtees je pretekao Bandinija, nakon što se Talijan izvrtio i pao na 4. mjesto, ali ni to Surteesu nije bilo dovoljno za naslov, pošto je Clark i dalje vodio utrku ispred Gurneya.
Utrka se sastojala od 65 krugova, a Clark je prošao ciljem 63. krug i ušao u 64. krug kao vodeći vozač, ispred Gurneya, Bandinija i Surteesa. Oštećenje na Hillovom bolidu bilo je ipak veliko, te se Hill 2 kruga prije kraja nalazio tek na 11. mjestu. Dva kruga prije kraja, činilo se da će Clark osvojiti drugi uzastopni naslov. No u 64. krugu, Clarkov je bolid počeo gubiti ulje, te Gurney prelazi u vodstvo. Amerikanac je ušao u posljednji krug kao vodeći ispred Clarka, Bandinija i Surteesa, te je u tom trenutku naslov imao Hill koji se nalazio na začelju. Ubrzo su se pojavili problemi i na Clarkovom motoru, te se Škot parkirao bolid kraj staze. Nakon Clarkovog odustajanja, poredak je bio: Gurney, Bandini, Surtees; a bodovna lista je izgledala: Hill 39 bodova, Surtees 38 bodova. Sa Clarkom izvan utrke i Hillom na začelju koji sigurno neće osvojiti nijedan bod, Ferrarijev boks je uvidio da Surteesu 2. mjesto donosi dva boda više nego 3. mjesto, i naslov prvaka. Nekoliko stotina metara prije kraja utrke, Ferrari je signalizirao Bandiniju da propusti svog momčadskog kolegu na 2. mjesto, što je Talijan i uradio.
Uzbudljivo finale je značilo da su u Maranellu slavili naslove u oba prvenstva, a Surtees je ušao u povijest, i do danas ostao, kao prvi i jedini vozač koji je osvojio naslove prvaka na dva (četverostruki prvak u klasi 500cc) i na četiri kotača. U slučaju Clarkove pobjede, konstruktorski naslov bi pripao Lotusu, a ne Ferrariju. Prve bodove u Formuli 1 osvojio je Pedro Rodríguez, koji je na ovoj utrci bio treći Ferrarijev vozač.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===
Graham Hill je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 39 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo vozača.


=== Poredak konstruktora ===
Ferrari je osvojio ukupno 49 bodova, ali samo 45 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računali su se za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 51 bod, ali samo 42 boda osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 40 bodova, ali samo 37 bodova osvojenih u šest najboljih utrka, računala su se za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1964. StatsF1
=== Nelson Piquet ===
Nelson Piquet Souto Maior (Rio de Janeiro 17. kolovoza 1952.) je brazilski sportski automobilist, svjetski prvak u Formuli 1 1981. (Brabham-Ford), 1983. (Brabham-BMW) i 1987. godine (Williams-Honda).


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Nelson Piquet koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Neville Lederle ===
Neville Lederle (Theunissen, Slobodna Država Oranje, 25. rujna 1938.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Nico Hülkenberg ===
Nicolas "Nico" Hülkenberg (Emmerich na Rajni, Njemačka, 19. kolovoza 1987.) je bivši njemački vozač u Formule 1. 2015. godine pobijedio je na utrci 24 sata Le Mansa


== Karijera ==
Hülkenberg je trkaču karijeru počeo u kartingu 1997. Godine 2002. postao je njemački juniorski prvak u kartingu, a godinu poslije osvaja njemačko seniorsko karting prvenstvo. Do 2004. Nico je osvojio i talijansko juniorsko prvenstvo u kartingu.
U utrkama jednosjeda debitirao je 2005. u njemačkoj Formuli BMW, te iste sezone osvojio naslov prvaka sa osam pobjeda. Sljedeće sezone prelazi u seriju A1 Grand Prix kako bi se natjecao za Njemačku. Sa 9 pobjeda i 14 postolja donosi naslov svojoj zemlji. Bila je to najuspješnija sezona nekog vozača u povijesti A1GP serije. Iste godine nastupao je i u njemačkoj Formuli 3 gdje je ostvario jednu pobjedu.
Godine 2007. prelazi u kategoriju Formula 3 Euro Series, gdje ostvaruje četiri pobjede. Svojim vožnjama privukao je pozornost Williamsove F1 momčadi koja ga pozvala na testiranje u zimu iste godine. Nico je oduševio britansku momčad koja ga je opisala kao brzog i sposobnog te su ga potpisali kao testnog vozača. Sljedeće 2008. osvaja naslov u Formula 3 Euro Series kategoriji, pobijedivši na sedam utrka. Mjesto u Formuli 1 nije uspio osigurati za sezonu 2009., jer je Williams odlučio zadržati aktualne vozače Nicu Rosberga i Kazukija Nakajimu. Tijekom zime pobijedio je u utrci azijskog GP2 prvenstva. Sljedeće 2009. natjecao u glavnoj Grand Prix 2 seriji za momčad ART Grand Prix. Prvu pobjedu zabilježio je na domaćoj utrci na Nurburgringu, a ukupno je pobijedio pet puta, te sa okruglih sto bodova osvojio naslov prvaka. Početkom 2009. preselio se u Englesku i počeo raditi na organizaciji radnog iskustva u Williamsovoj tvornici u Grooveu.


=== Formula 1 ===


=== 24 sata Le Mansa ===
Porsche je 2013. objavio da će u trećem hibridnom bolidu 919 Hybrid na maratonskim kružnim utkrama izdržljivosti, 24 sata Le Mansa i 6 sati Spa-Francorchampsa sljedeće godine, kao jedan od trojice vozača, nastupati Nico Hülkenberg. U utrci koji je pratilo 250.000 gledatelja pobijedila je upravo momčad Porschea za čijim su volanom, osim Nice, bili Novozelanđanin Earl Bamber te Britanac Nick Tandy. Bilo je to 83. izdanje poznate utrke, a Porsche je slavio već 17 puta.


== Naslovi ==
Karting

Italian Open Masters ICA Junior 2001., 2002.
German Junior Kart Championship 2002.
German Kart Championship 2003.Formula BMW ADAC 2005.
A1 Grand Prix 2007.
Zandvoort Masters of Formula 3 2007.
Formula 3 Euro Series 2008.
Grand Prix 2 Series 2009.
24 Hours of Le Mans 2015.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Nico Hülkenberg na driverdb.com
Nico Hülkenberg - službena stranica
=== Nico Rosberg ===
Nico Rosberg (Wiesbaden, 27. lipnja 1985.), je bivši njemački vozač Formule 1, svjetski prvak s  Mercedesom u svjetskom prvenstvu Formule 1. Odmah potom osvajanjem naslova prvaka 5 dana kasnije bez ikakve prethodne najave iznenada se povukao iz aktivnog utrkivanja. Sin je svjetskog prvaka iz 1982.g. Kekea Rosberga.
Pobjednik je GP2 serije 2005. za ART Grand Prix team, a ranije se utrkivao za momčad koju je vodio njegov otac.


== Mladost i počeci ==
Nico je sin Keke Rosberga bivšeg finskog svjetskoga prvaka Formule 1 iz 1982. g. i njegove supruge Sine, te upravo zbog majčinog njemačkog državljanstva i rođenja u njemačkom gradu Wiesbaden Nico se prvenstveno utrkuje pod njemačkom zastavom. Ipak, najveći dio djetinstva proveo je u kneževini Monako, tako da pored materinjeg njemačkog jezika govori još tri strana: engleski, talijanski i francuski, ali vrlo malo zna finski. Ima dvostruko državljanstvo (njemačko i finsko) te se tijekom različitih razdoblja u svojoj karijeri natjecao pod obje zastave.
Rosberg se 11. srpnja 2014. vjenčao s svojom prijateljicom iz djetinjstva i dugogodišnjom zaručnicom Vivian Sibold. Njihova kćer je rođena 30. kolovoza 2015.


==== 1996.-2004.: Junior Formula ====

Mladi je Nico počeo s kartingom 1996. g u svojoj 11. godini. Sljedećih 8 godina nastupao je u raznim juniorskim manjim formulama kao što su Formula BMW i Formula 3 Euro Series. 2002. g. osvojo je naslov prvaka u Formuli BMW. Nastavlja s natjecanjima u Formuli 3 sve do kraja 2004. kada sklapa ugovor s jednom ekipom u GP2 seriji.


==== 2005.: GP2 - ART Grand Prix ====
Imao je fantastičan početak sezone u novoj seriji natjecanja i u divovskoj borbi s Kovalainenom osvaja prvi naslov GP2 serije. Williams baca odmah oko na njega i Nico se u vrlo kratkom periodu našao u velikom društvu. Za još jednog Rosberga F1 je širom otvorila vrata.


== Formula 1 ==


==== Williams ====

Krajem sezone 2005. Nico je nakon osvajanja naslova u GP2 seriji potpisao za Williams za sezonu 2006. i postao njihov redovni vozač pored Marka Webbera. U svojoj prvoj utrci za Wiliams na VN Bahreina Nico je ostvario najbrži krug utrke, što je za debitanta bio odličan rezultat čak i s činjenicom da Willimasov bolid nije bio po snazi niti u gornjem domu poretka. Ipak, sezona je bila prepuna odustajnja zbog nepouzdanog Coswothovog motora. Poneki bljeskovi na kvalifikacijama bili su vrlo rano uništavani več u ranim fazama utrke odustajanjima zbog nepouzdanog motora. Sezonu je završio s 4 boda i na 17. mjestu
U sezoni 2007. pridružuje mu se novi timski kolega austrijanac Alex Wurz koji je godinu ranije bio Williamsov test vozač. Uz novog timskog kolegu stigao je novi i pouzdaniji motor, motor Toyote. Nico je redovito bio brži u kvalifikacijama od Wurza, ali velik dio sezone austrijanac je imao više bodova i bio bolje plasiran u poretku. Nico je u nekim trenucima sezone, na kvalifikacijama, znao biti nevjerojatno brz na veliko zaprepaštenje samog vodstva u ekipi. Ukupno gledano znao je voziti van mogučnosti bolida. Na posljednjoj utrci u Brazilu postiže najbolji rezultat u sezoni, 4 mjesto koje osvaja maestralno u velikoj međusobnoj borbi s dvojcem iz BMW Saubera. Sezonu završava na 9. mjestu s 20 osvojenih bodova.


==== Mercedes GP ====
Nico je krajem 2009-e godine potpisao za novu ekipu Mercedes GP koja je kupila momčad Brawn GP.
2010-e godine vozio je uz sedmerostrukog svjetskog prvaka Michael Schumacher.
Pokazao je bolju formu od Michaela.
2012 godine stiže i prva pobjeda u Kini, nakon toga se još jednom penjao na pobjedničko postolje.
2013 godina je još uspješnija za Nicu. U Maleziji je trebao stati na najnižu stepenicu podija no timske odredbe su ga zadržale iza momčadskog kolege Lewisa Hamiltona, no u Bahrainu osvaja pole position no zbog Mercedesovog problema s gumama gubi u poretku te završava tek na devetom mjestu. U Barceloni Rosberg je opet na polu ali priča iz Bahraina se ponavlja te završava na kraju na solidnom šestom mjestu. Priča se popravlja u Monacu gdje je Nico domaćin te završava prvi na sva tri treninga i uzima pole position ispred Hamiltona. Utrku je pretvorio u svoju prvu pobjedu u sezoni 2013 te ponovio svog oca. Utrka na Silverstonu također je završila odlično za Nicu koji je startao s drugog mjesta no zbog problema s gumama općenito na svim bolidima došao je do druge pobjede u sezoni. Na Spa i Monzi uzima još podosta bodova četvrtim odnosno šestim mjestom dok u Singapuru zbog loše strategije gubi drugo sigurno mjesto i završava četvrti. Nico na sljedećim utrkama skuplja bodove a u Indiji uzima drugo mjesto te se tako približio bodovno Mark Webberu.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

‡ Dodjeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke s minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


=== Usporedba s momčadskim kolegama u Formuli 1 ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Nice Rosberga
Formula 1 profil Nice Rosberga
Trkaća karijera
=== Nicola Larini ===
Nicola Larini ( Camaiore, Toskana, Italija, 19. ožujka 1964. ) je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Utrkivanje je započeo 1983. u Formuli Italia, da bi se sljedeće sezone prebacio u Formulu Abarth. Naslov prvaka u talijanskoj Formuli 3 osvaja 1986. u Dallarinom bolidu, a sljedeće godine se natječe u Formuli 3000.
U Formuli 1 je nastupao od 1987. do 1997., a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na VN San Marina 1994., kada je mijenjao ozlijeđenog Jeana Alesija u Ferrariju.
Italian Touring Car Championship prvenstvo osvaja 1992., a sljedeće sezone postaje prvak Deutsche Tourenwagen Meisterschaft serije.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Nicola Larini - Stats F1
=== Nigel Mansell ===
Nigel Ernest James Mansell (Upton-on-Severn, Worcestershire, Engleska, 8. kolovoza 1953), engleski sportski automobilist.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1992. s momčadi Williamsa i prvak američkog Cart-Champcar prvenstva 1993. godine za tim Newman-Haas.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Nigel Mansell koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Niki Lauda ===
Andreas Nikolaus Lauda (Beč, 22. veljače 1949. — 20. svibnja 2019.), bio je austrijski vozač Formule 1. Trostruki je svjetski prvak u Formuli 1: 1975. i 1977., kao član ekipe Ferrari, te 1984. kao član ekipe McLaren Tag-Porsche. Na stazi u Nürburgringu 1976. doživio je tešku nesreću, nakon koje se nastavio natjecati do 1979. U Formulu 1 se vratio 1982. godine za tim Mclaren te je ujedno sa tim timom osvojio naslov svjetskog prvaka po treći i zadnji put pobijedivši momčadskog kolegu Alaina Prosta za samo 0,5 boda.


== Izvori ==

Nedovršeni članak Niki Lauda koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Nino Farina ===
Emilio Giuseppe "Nino" Farina (Torino, 30. listopada 1906. - Chambery 30. lipnja 1966.), talijanski sportski automobilist.
Poznat je u povijesti automobilizma kao prvi svjetski prvak u Formuli 1 1950. godine za tim Alfa Romeo, kao i po svom kasnije kopiranom načinu vožnje s potpuno ispruženim rukama.


=== Mladost ===
Rođen je u Torinu 30. listopada 1906. kao sin Giovannija Farine. Stekao je pravnu naobrazbu na vuečilištu u Torinu, a potom služio u Talijanskoj vojsci. Najprije je bio konjički časnik, a kasnije tijekom II. svjetskog rata služio je tenkovskoj pukovniji .


=== Karijera prije Formule 1 ===
Karijeru trkača započeo je u brdskim utrkama i potom napredovao na utrke na kružnim stazama za Maserati. Trkača karijera mu je procvjetala kada je prešao u Alfa Romeo kao drugi vozač uz Tazia Nuvolaria. Krajem 1930-ih pobjeđivao je u brojnim manjim utrkama u tzv. Voiturette klasi u kojoj je bio talijanski prvak tri godine za redom (1937–1939). Potom je postigao prvu pobjedu u nekoj velikoj utrci 1940. na Velikoj nagradi Tripolija u Libiji. Na njegovu nesreću, upravo kada je bio na vrhuncu kao vozač, započeo je II. svjetski rat te je morao čekati narednih osam godina prije nego je ponovo pobijedio u nekoj velikoj utrci. Iz doba natjecanja prije početka II. svjetskog rata ostalo je zapamćeno i njegovo sudjelovanje u fatalnim nesrećama u kojima su živote izgubili Marcel Lehoux 1936. godine na Velikoj nagradi Deauvillea  i László Hartmann 1938. godine na utrci u Tripoliju  in 1938 Poslije rata nastavio se utrkivati na Velikim nagradama u privatnom Maseratiu s kojim je 1948. godine pobijedio na Velikoj nagradi Monaca.


=== Karijera u Formuli 1 ===
Kada je Međunarodna automobilistička federacija (FIA) objavila pokretanje Svjetskog prvenstva od 1950. godine Farina je osigurao mjesto u tada dominantnoj momčadi Alfa Romeo uz Juan Manuel Fangia i svog zemljaka Luigi Fagiolia. Momčad je imala tada nepobjedive automobile 158 Alfetta. Farina je osvojio tri utrke od ukupno sedam održanih u sezoni 1950., i time osigurao u dobi od 44 godine prvu ikada osvojenu titulu Svjetskog prvaka. Bio je to vrhunac njegove karijere.
Tijekom 1951. godine bio je prisiljen igrati sekundarnu ulogu pored Fangia, na čiju brzinu nije mogao naći odgovor. Te se godine morao zadovoljiti jednom pobjedom na Velikoj nagradi Belgije, kao i s nekoliko pobjeda u utrkama koje se nisu bodovale za Svjetsko prvenstvo.
Prešavši iduće, 1952. godine u Ferrari, Farina se ponovno našao u situaciji da ga nadmaši mlađi momčadski kolega. Ovaj put to je bio Alberto Ascari koji je u sezonama 1952. i 1953. pobijedio u devet Velikih nagrada koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo za redom. Zanimljivo je da je njegova prva pobjeda za momčad Ferraria ujedno bila i zadnja od njegovih pet pobjeda u Velikim nagradama koje su se bodovale za Svjetsko prvenstvo. To se dogodilo na stazi u Nürburgringu 1953. godine na Velikoj nagradi Njemačke. Iste godine je zajedno s kolegom vozačem Formule 1 Mike Hawthornom osvojio utrku izdržljivosti 24 sata Spa.
Na Velikoj nagradi Argentine 1954. godine Farina je u kvalifikacijama osvojio prvo mjesto na startu utrke i time postao i ostao do danas najstariji vozač Formule 1 kojemu je to uspjelo. Te je godine osvojio i pobjedu u Svjetskom prvenstvu Sportskih Automobila, da bi na utrci te serije u Monzi doživio nesreću na startu i zadobio opekotine.
Farina je pokušao povratak u utrke 1955. godine, uz korištenje tableta za smanjenje bolova, te je u nekoliko utrka uspio osvojiti bodove. Na kraju te godine ipak je priznao poraz i napustio natjecanje Formule 1.


=== Nakon Formule 1 ===
Tijekom 1956. godine pokušao se vratiti u svijet utrkivanja. U relativno manje važnom takmičenju u Monzi doživio je nesreću, pri čemu je slomio ključnu kost. Nakon oporavka pokušao je s nastupom na utrci 500 milja Indianapolisa, ali tog puta je njegov momčadski kolega doživio fatalnu nesreću za vrijeme treninga dok je koristio Farinin automobil. Tada je konačno Farina odlučio da prestane s utrkivanjem zauvijek.
Farina je bio jedan od najznačajnijih sudionika tijekom prvih sezona natjecanja Svjetskog prvenstva Formule 1. Ostao je zapamćen po svom stilu vožnje i inteligenciji, ali isto tako i po svojoj odbojnosti i nepoštivanju svojih kolega natjecatelja na trkačoj stazi, što ga je pratilo još iz ranih godina utrkivanja.


=== Smrt ===
Njegova je smrt bila direktno povezana s Formulom 1, iako je u tom trenutku prošlo cijelo desetljeće od kada je prestao s utrkama. Nino Farina poginuo je 30. lipnja 1966. u prometnoj nesreći kod mjesta Aiguebelle u pokrajini Savoja u Francuskoj, dok je bio na putu da gleda Veliku nagradu Francuske 1966. u Reimsu. U nepovoljnim vremenskim uvjetima izgubio je kontrolu nad Lotus Cortinom koju je vozio te udario u telegrafski stup.


== Izvori ==
=== Nino Vaccarella ===
Scuderia Serenissima i Scuderia SSS Republica di Venezia je talijanska automobilistička momčad i konstruktor.
Momčad je osnovao Giovanni Volpi, a u Formuli 1 se počela natjecati 1961.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Noritake Takahara ===
Super Formula je najviša klasa jednosjeda automobilizma u Japanu.
Tijekom šezdesetih godina, automobilističke utrke su bile jako popularne u Japanu. Prva Velika nagrada Japana održana je 1963. na stazi Suzuka, a 1976. VN Japana ulazi u kalendar Formule 1. Prvo prvenstvo Super Formule je održano 1973., a naslov je osvojio Japanac Motoharu Kurosawa. Prije svog dolaska u Formulu 1, mnogo vozača je nastupalo u Super Formuli; Ralf Schumacher, Heinz-Harald Frentzen, Eddie Irvine, Mika Salo, Pedro de la Rosa, Kazuki Nakajima i drugi.
Od 1973. do danas, natjecanje je nekoliko puta mijenjalo službeni naziv:
Japanska Formula 2000: 1973.-1977.
Japanska Formula 2: 1978.-1986.
Japanska Formula 3000: 1987.-1995.
Formula Nippon: 1996.-2012.
Super Formula: 2013.-danas


== Tehničke specifikacije ==

Svi bolidi Super Formule koriste Dallarinu šasiju i 2,0-litrene turbo motore s četiri cilindra i izravnim ubrizgavanjem goriva koje isporučuju Toyota (RI4A) i Honda (HR414E). Jedini dobavljač guma je japanski proizvođač Yokohama. U prošlosti su bolidi koristili i šasije Marcha i Lole, BMW i Cosworth motore, kao i Bridgestone i Dunlop gume. Bolidi moraju težiti 660 kg s vozačem, minimalna težina motora je 85 kg, a snaga je 550 KS koja je ograničena protokom goriva. Mjenjač isporučuje britanski specijalist Ricardo i ima šest brzina koje se biraju polugama iza upravljača, dok karbonske diskove i kliješta isporučuje Brembo. Bolidi imaju i sustav za pretjecanje Overtake system (OTS) koji se temelji na kratkotrajnom povećanju protoka goriva što povećava snagu motora za oko 5%, a vozači dodatnu snagu na raspolaganju imaju 20 sekundi. OTS vozači smiju koristiti pet puta u utrci. Sigurnosni standardi udovoljavaju propisima iz FIA-e iz 2010.


== Prvenstvo ==


=== Staze ===
Prvenstvo se sastoji od sedam utrka, a započinje i završava na stazi Suzuka u travnju i listopadu. Vozi se još i na stazi Autopolis u Ōiti, stazi Sportsland Sugo u Miyagiju, stazi Fuji Speedway koja je ugostila utrke Formule 1 1976., 1977., 2007. i 2008., stazi Twin Ring Motegi na kojoj su se vozile i utrke IndyCara u prošlosti i na stazi Okayama International Circuit u Okayami.


=== Sistem bodovanja ===
Ovaj sustav bodovanja vrijedi od prve do šeste utrke, dok na posljednjoj sedmoj utrci sve ostaje isto osim što pobjednik osvaja 13 bodova.


== Prvaci ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Super Formula Championship
=== Olivier Beretta ===
Formula 1 - sezona 1994. je bila 45. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 27. ožujka do 13. studenog 1994. godine. Svjetski prvak po prvi puta je postao Michael Schumacher, a konstruktorski prvak Williams-Renault. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Davida Coultharda i Heinza-Haralda Frentzena, a posljednja za Ayrtona Sennu.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==
Vozači na 27. i 28. mjestu se nisu kvalificirali za utrku.
 VN San Marina

 Roland Ratzenberger nije startao utrku. VN Španjolske

 Olivier Beretta nije startao utrku. VN Velike Britanije

 Eddie Irvine nije startao utrku.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Vanjske poveznice ==
Formula 1 1994. - Stats F1

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1994. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Olivier Gendebien ===
Olivier Gendebien (Bruxelles, Belgija, 12. siječnja 1924. - Les Baux-de-Provence, Francuska, 2. listopada 1998.) je bivši belgijski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== 24 sata Le Mansa ===


=== Ostale pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Olivier Gendebien koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Olivier Grouillard ===
Equipe Ligier je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovana 1968. od strane francuskog ragbi igrača Guya Ligiera. Povod osnivanja momčadi bila je smrt francuskog automobilističkog vozača Jo Schlessera, dugogodišnjeg Ligierovog prijatelja. Momčad je u početku nastupala u nižim trkačim kategorijama, a od 1970. do 1975. nastupala je i na utrci 24 sata Le Mansa.
U Formuli 1, Liger je nastupao od 1976. do 1996., te ostvario 9 pobjeda, isto toliko i najbržih krugova utrke, te sveukupno 50 podija. Uoći sezone 1997., Guy Ligier je prodao momčad Alainu Prostu.
Ligier → Prost


== Formula 1 ==


=== Početak (1976.-1978.) ===

Momčad je pristupila natjecanju Formule 1 1976. sezone. Pogonjen Matrinim V12 motorima, sa samo jednim vozačem u kokpitu, Francuzom Jacquesom Laffiteom, Ligier je već u prvoj sezoni ostvario jako dobre rezultate. Laffite prve bodove osvaja na trećoj utrci na Velikoj nagradi SAD-a u Long Beachu, a prvi podij na Velikoj nagradi Belgije na Zolderu. Do kraja sezone još se dva puta penje na podij, te završava sedmi u ukupnom poretku sa 20 bodova, dok Ligier sa istim brojem bodova završava na petom mjestu konstruktora.
Sljedeće 1977. Laffite je jedini vozač momčadi do posljednje utrke, kada mu se pridružuje drugi Francuz Jean-Pierre Jarier. Ova sezona je bila nešto slabija nego prethodna, ali momčad 1977. ostvaruje svoju prvu pobjedu. Dogodilo se to na Velikoj nagradi Švedske na Anderstorpu, kada Laffite pobjeđuje startavši sa osme startne pozicije. Bila je to prva pobjeda i za samog Laffitea.
Laffite i 1978. provodi "usamljen" u ekipi. Solidna sezona sa dva podija u Jarami na Velikoj nagradi Španjolske i Hockenheimringu na Velikoj nagradi Njemačke, rezultirala je sa 19 osvojenih bodova i šestim mjestom u ukupnom poretku konstruktora. Sam Laffite, sezonu je završio na osmom mjestu.


=== Vrhunac (1979.-1982.) ===

Ligier je raskinuo ugovor sa Matrom, te dogovorio suradnju sa Fordom. Rezultat te suradnje bile su tri najuspješnije sezone za Ligier u Formuli 1.
Momčad je prvi put tijekom cijele sezone imala dva vozača. Osim Laffitea, 1979. je za Ligier vozio i Francuz Patrick Depailler. Na prvoj utrci u Buenos Airesu na Velikoj nagradi Argentine, Laffite je pobijedio. Sljedeća Velika nagrada Brazila donijela je Ligieru "dvostruku" pobjedu; Laffite je bio prvi, Depailler drugi. Na Velikoj nagradi Španjolske, Depailler donosi momčadi treću i posljednju pobjedu te sezone. Momčad je nakon te utrke vodeća u poretku konstruktora, ali kako sezona odmiće Ferrari u rukama Gillesa Villeneuvea i Jodyja Schecktera postaje dominantna momčad. Pred kraj sezone Clay Regazzoni i Alan Jones donose Williamsu pet pobjeda, tako da Ligier završava sezonu na trećem mjestu. Depaillera je nakon Velike nagrade Francuske do kraja sezone zamjenio Jacky Ickx.
Sljedeće 1980. u momčad dolazi Francuz Didier Pironi, te na Zolderu donosi prvu pobjedu Ligieru te sezone. Laffite ponavlja uspjeh na Velikoj nagradi Njemačke. Tri utrke prije kraja i Laffite i Pironi su imali šanse osvojiti naslov svjetskog prvaka. Nakon završetka sezone, Ligier se opet vraća Matri.

Osim, već sada standardnog Laffitea, Sljedeće 1981. za momčad su vozila tri francuska vozača, Jean-Pierre Jabouille, Patrick Tambay, te povratnik Jarier. Konstantni problemi na bolidu doveli su do toga da nijedan od njih nije osvojio bodove tokom sezone. Za odlične rezultate pobrinuo se Laffite. Dvije pobjede na Velikoj nagradi Austrije i Velikoj nagradi Kanade, kao i još pet podija, doveli su Laffitea u borbu za naslov svjetskog prvaka utrku prije kraja prvenstva. Uoći posljednje utrke u Caesars Palaceu, Carlos Reutemann imao je 49 bodova, Nelson Piquet 48, a Laffite 43. Sva tri vozača odvozila su blijedu utrku, a naslov je pripao Piquetu.
Sezona 1982., nije bila toliko uspješna kao prethodne tri. Moglo bi se reći da su performanse bolida bile kao u početku Ligierove karijere. Novi vozač momčadi, Amerikanac Eddie Cheever pomalo je zasjenio Ligierovu zvijezdu Laffitea. Cheever je ostvario tri podija i skupio 15 bodova, dok se Laffite samo jednom popeo na podij i završio sezonu sa 5 bodova. Matra i Ligier su se ponovno razišli na kraju sezone.


=== Prva kriza (1983.-1984.) ===
Fordovi V8 motori, kao i nova šasija JS21, pokazali su se ovog puta kao potpuni promašaj. Laffite je napustio momčad te otišao u Williams, dok je Cheever potpisao za Renault. Po treći put Jarier je postao vozač Ligiera, dok je drugo mjesto u momčadi popunio Brazilac Raul Boesel. Sezona 1983. bila je katastrofalna. Dva sedma mjesta bila su maksimalni doseg za momčad, tako da je Ligier prvi put u povijesti završio sezonu bez osvojenih bodova.
Nakon samo jedne sezone, suradnja sa Fordom je prekinuta, a momčad se odlučila za Renaultove V6 turbo motore. Sa novom postavom, Francuzom Françoisom Hesnaultom i Andreom de Cesarisem, momčad je 1984. tražila izlazak iz krize. Sezona je počela relativno dobro, pošto je De Cesaris u prve četiri utrke osvojio 3 boda, ali na tome je sve ostalo. Nešto bolja sezona nego prethodna, ali i dalje miljama daleko od starih slavnih dana prije nekoliko godina.


=== Oporavak (1985.-1986.) ===
Nakon dvije neuspjele sezone u Williamsu, Laffite se 1985. vratio u Ligier. Novi bolid JS25, dizajniran do strane Michela Beaujona i Claudea Galopina, bio je nešto bolji nego njegov prethodnik. Značajna promjena bila je prelazak sa Michelin guma na Pirellijeve. Guy Ligier je nakon Velike nagrade Nizozemske uručio otkaz De Cesarisu, zbog učestalih sudara. De Cesaris je od 11 utrka, završio tek 3, od kojih jednu u bodovima, te je zamjenjen Francuzom Philippeom Streiffom. Laffite je tokom sezone ostvario tri podija, među kojima je bilo i drugo mjesto na prvom izdanju Velike nagrade Australije u Adelaideu, na kojoj je i Streiff završio na trećem mjestu. Ligier je prikupio 23 boda i završio na šestom mjestu u konstruktorskom poretku.
Ligier JS27 iz 1986. bio je razvoj prošlogodišnjeg JS25, sa prerađenom aerodinamokom i nižim spremnikom za gorivo kako bi iskoristili granice goriva koja je smanjena sa 220 na 195 litara. Bolid je bio i nešto lakši nego JS25. Momčad je predstavila i novog vozača, Francuza Renéa Arnouxa. Sezona je dobro počela i za Arnouxa i za Laffitea, koji se penjao na podij dva puta. Na VN Velike Britanije na Brands Hatchu došlo je do velikog sudara na startu,u kojem je sudjelovalo desetak vozača, među kojima i Laffite. Utrka je prekinuta, a Laffite je otpremljen u bolnicu zbog loma nogu. Bila je ovo posljednja utrka u karijeri Formule 1 za Laffitea, koji je nakon ove utrke zamjenjen Francuzom Philippeom Alliotom.


=== Druga kriza (1987.-1992.) ===

Uoći 1987. momčad je prekinula suradnju sa Pirellijem, te dogovorila suradnju sa Goodyearom. Ligier JS29 je bio dizajniran tako da odgovara Alfa Romeo motorima. No i prije početka sezone, suradnja između Ligiera i Alfa Romea je raskinuta. Momčad je bila opskrbljena sa Megatronovim turbo motorom, koji je zapravo bio stari BMW M12 motor. S obzirom na promjenu dobavljača motora, Ligier je redizajnirao bolid uoći prve utrke sezone. Talijanski vozač Piercarlo Ghinzani dobio je mjesto u momčadi. Sezona je bila promašena. Tek 1 osvojeni bod Arnouxa na Velikoj nagradi Belgije bio je dovoljan za jedanaesto mjesto u konstruktorskom poretku.
Za sljedeću 1988. momčad je napravila nekoliko promjena. Ghinzani je zamjenjen Šveđaninom Stefanom Johanssonom, a Megatronov motor sa Juddovim V8 motorom. Sezona je bila još gora nego prethodna. Na Velikoj nagradi San Marina, prvi put u Ligierovoj povijesti, oba vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Ukupno osam puta barem jedan od vozača nije uspjeo proći kvalifikacije.
Momčad 1989. opet mijenja dobavljča motora. Ovaj put je to Ford Cosworth i njegov V8 3.5 litreni motor. Francuz Olivier Grouillard, novi je vozač umjesto Johanssona. Ligier i dalje nema dovoljno brzine da se kvalificira na svaku utrku, ali unatoć tome vozači uspjevaju ugrabiti 3 boda tokom sezone. Bila je ovo posljednja sezona u Formuli 1 za Arnouxa.
Povratnik u momčad, Philippe Alliot i Talijan Nicola Larini, nisu uspjeli osvojiti bodove 1990., ali se Ligier JS33BB barem kvalificirao na gotovo svaku utrku za razliku od prethodne dvije sezone. Larini je dva puta osvojio 7. mjesto, te odustao tek tri puta tokom sezone. Potpuno nova vozačka postava 1991., kao i novi V12 Lamborghinijevi motori nisu urodili plodom. Ligier JS35 bio je pretežak, a nije pomogao ni veliki spremnik ulja potreban za novi motor. Tako da je ovo bila još jedna sezona gdje Ligierovi vozači, ovog puta Thierry Boutsen i Érik Comas, nisu uspjeli osvojiti bodove. Belgijanac i Francuz bili su Ligierovi vozači i 1992., kada je kraj krize bio na vidiku. Momčad koristi Renaultove V10 motore kroz ovu godinu. Uoći sezone, Alain Prost testira novi bolid JS37. Unatoč slaboj aerodinamici, Ligier uspjeva osvojiti ukupno 6 bodova. Čak 47 utrka je prošlo od Grouillardove VN Francuske 1989. i prvih Comasovih bodova za momčad na VN Kanade ove sezone, što je najduži period bez osvojenog boda u povijesti Ligiera.


=== Završne godine (1993.-1996.) ===
Potpuno nova vozačka postava za 1993., Britanci Martin Brundle i Mark Blundell, kao i nova JS39 šasija, označili su izlazak iz Ligierove višegodišnje krize. Momčad je po prvi put koristila poluautomatski mjenjač, a ovo je jedina Ligierova sezona u kojoj nije bio nijedan francuski vozač. Blundell je već na prvoj utrci osvojio treće mjesto, te je Ligier prvi put nakon VN SAD-a 1986. imao vozača na podiju. Sa još dva podija, po jedan Blundella i Brundlea, momčad je nakon dugo vremena završila u gornjem dijelu konstruktorskog poretka sa 23 boda.

I za 1994. postava se mijenja. Francuzi Éric Bernard i Oliver Panis, novi su vozači. Bolid je pouzdan, ali nedovoljno brz. Tek na devetoj utrci sezone, na Hockenheimringu, Liger osvaja bodove. Na spomenutoj VN Njemačke, gdje je samo sedam vozača završilo utrku, Panis i Bernard osvojili su drugo i treće mjesto iza pobjednika Gerhard Bergera. Umjesto Bernarda na posljednje tri utrke za Ligier voze Johnny Herbert i Franck Lagorce, no ne uspjevaju osvojiti bodove.
Uoći 1995., Flavio Briatore postaje djelomični vlasnik momčadi, tako da je novi JS41 bolid zapravo kopija Benettonovog B195 bolida, još jedne Briatoreove momčadi. Uz bok Panisu, Ligier prvi put dovodi japanskog vozača, Agurija Suzukija, no on vozi tek šest utrka za momčad i osvaja jedan bod, dok ostatak sezone za Ligier vozi povratnik Brudnle. Po jedan podij za Panisa i Brundlea, smjestili su momčad na peto mjesto u poretku kosntruktora. Valja još napomenuti da je momčad ove sezone koristila V10 motore Mugen-Honde.
Za posljednju sezonu u svojoj karijeri u Formuli 1, momčad je dovela Brazilca Pedra Diniza. JS43 iz 1996., dizajniran od strane Franka Derniea, bio je evolucija relativno uspješnog JS41 iz prethodne godine. No novi se bolid nije mogao pohvaliti osobitim performansama. Bio je sporiji i nešto nepouzdaniji od svog prethodnika. Panis i Diniz tek na pet utrka uspjevaju osvojiti bodove. Na četiri utrke to je bilo 5. mjesto i tri 6. mjesta, dok je na petoj utrci Panis ostvario svoju jedinu, i za Ligier posljednju pobjedu. Čudo na VN Monaka dogodilo se 19. svibnja. Panis je startao tek kao 14. na gridu. Do cilja, na utrci promjenjivih uvjeta gdje je kiša dva puta padala, došla su tek tri vozača. Čak 14 vozača odustalo je zbog sudara, a njih tek pet zbog mehaničkih problema. Sigurnom i spretnom vožnom, vješto izbjegavajući probleme, Panis je pobijedio ispred Davida Coultharda u McLarenu i Herberta u Sauberu.
Period Ligera od 15 godina između dvije pobjede (Kanada 1981. - Monako 1996.), najduži je period jedne momčadi u Formuli 1. (Mercedes i Honda imaju duži period između dvije pobjede, no oni se tokom tog perioda većinu vremena nisu natjecali u Formuli 1, pa samim time nisu ni mogli pobjeđivati u utrci.) Momčad je 1997. prodana Alain Prostu i preimenovana u Prost Grand Prix.


== Rezultati ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==
History of Equipe Ligier (eng.)
Guy Ligier


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Olivier Panis ===
Olivier Panis (Lyon, Francuska, 2. rujna 1966.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.
Panis se počeo utrkivati 1981. u kartingu, a 1989. osvaja naslov u francuskoj Formuli Renault. Godine 1993. postaje prvak u Formuli 3000, a sljedeće 1994. debitira u Formuli 1 za momčad Ligier. Iste sezona osvaja prvo postolje na VN Njemačke, a sezonu završava na 11. mjestu sa 9 osvojenih bodova. Sljedeće 1995. također osvaja postolje na VN Australije, a sezonu završava na 8. mjestu sa 16 bodova. Na VN Monaka 1996. ostvaruje svoju jedinu pobjedu ispred Davida Coultharda i Johnnyja Herberta. Sljedeće sezone Prost kupuje Ligier, a Panis ulazi u sezonu bolje nego ikad. Treće mjesto na VN Brazila i drugo mjesto na VN Španjolske doveli su Panisa nakon šest utrka na iznenađujuće treće mjesto u ukupnom poretku, iza Jacquesa Villeneuvea i Michaela Schumachera. No na sljedećoj VN Kanade Panis doživljava tešku nesreću u kojoj je slomio obje noge. Zbog toga propušta sljedećih sedam utrka na kojima ga mijenja Jarno Trulli.

Panis se nakon toga vratio utrkivanju, ali više nije pokazivao onu brzinu koju je imao prije nesreće. U sezoni 1998. nije osvojio ni boda, a sljedeće 1999. samo dva boda. Zbog svega navedenog, Panis odlazi iz Prostove momčadi, a u Formulu 1 se vraća 2001. u momčad British American Racing, za koju vozi do 2004. Nešto bolje rezultate postiže nego zadnje dvije sezone u Prostu, ali i dalje ni približno uspješne kao u svojim prvim sezonama. Najbolji rezultat ostvaruje na Interlagosu 2001. kada završava na četvrtom mjestu, a najbolji konačni plasman ostvaruje 2004., kada sezonu završava na 14. mjestu sa šest osvojenih bodova.Nakon odlaska iz Formule 1, Panis je četiri puta nastupao na utrci 24 sata Le Mansa, a najbolji rezultat su mu dva peta mjesta 2009. i 2011.


== Izvori ==
=== Onofre Marimón ===
Onofre Agustín Marimón (Buenos Aires, Argentina, 23. prosinca 1923. - Nürburgring, Njemačka, 31. srpnja 1954.) je bivši vozač Formule 1.
Marimón je prvi nastup u Formuli 1 upisao na Velikoj nagradi Francuske 1951., za momčad Scuderia Milano koja je koristila Maseratijevu šasiju, no odustao je već u drugom krugu zbog kvara na motoru. Tijekom  1953. i 1954. nastupao je za momčad Maserati. Najbolji rezultat karijere mu je treće mjesto na Velikoj nagradi Belgije 1953. i Velikoj nagradi Velike Britanije 1954. Upravo je na Silverstoneu Marimón, uz još šest vozača, odvezao najbrži krug utrke. Zbog tadašnje tehnologije mjerenja vremena i nemogućnosti da se izmjere stotinke i tisućinke, sedam vozača je podijelilo jedan bod za najbrži krug, tako da su svi dobili 0,14 bodova.
Na utrci 24 sata Le Mansa natjecao se 1951. i 1953., no nije uspio završiti utrke. Momčadski kolege su mu bili Argenitinci José Froilán González i Juan Manuel Fangio koji mu je bio momčadski kolega i u Formuli 1 u Maseratiju 1953. i 1954.
U kvalifikacijama na Velikoj nagradi Njemačke, 31. lipnja 1954., Marimón je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio sa staze te zadobio teške tjelesne ozljede od kojih je kasnije preminuo.
Britanac Cameron Earl, Belgijanac Charles de Tornaco i Amerikanac Chet Miller vode se kao vozači koji su izgubili živote u Formuli 1 prije Marimóna. No Earl je poginuo na testiranjima, Miller na 500 milja Indianapolisa, a Tornaco na utrci u Modeni koja se nije bodovala za naslov prvaka. Tako da je Marimón ostao zapisan u povijesti Formule 1 kao prvi vozač koji je poginuo u tijekom jednog Grand Prix vikenda.


== Karijera u Formuli 1 ==
1951.  Maserati1, 1 utrka, 0 bodova
1953.  Maserati, 4 boda, 11. mjesto
1954.  Maserati, 4,14 bodova, 13. mjesto

^  Marimón je 1951. nastupao za momčad Scuderia Milano, koja je koristila Maseratijevu šasiju.


== Vanjske poveznice ==
Onofre Marimón na racing-reference.com
Onofre Marimón F1 statistika na statsf1.com
24 sata Le Mansa 1951.
=== Oscar Larrauri ===
Europska Formula 3 od 2019. samo kao Formula 3 (FIA Formula 3 European Championship od 2019. FIA Formula 3 Championship) je automobilističko natjecanje organizirano od strane FIA-e (Fédération Internationale de l’Automobile). Europska Formula 3 je jedna od kategorija Formule 3. Prva sezona bila je održana 1975. godine.


== Prvaci ==


== Izvori ==
Službena stranica Europske Formule 3. (eng.)
=== Otto Stuppacher ===
Formula 1 - sezona 1976. je bila 27. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 25. siječnja do 24. listopada 1976. godine, a prvak je postao James Hunt u bolidu McLaren. Konstruktorski naslov je osvojio Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Gunnara Nilssona.


== Sažetak sezone ==


James Hunt osvojio je svoj prvi i jedini naslov svjetskog prvaka, dok je Ferrari osvojio četvrti konstruktorski naslov u Formuli 1. Niki Lauda je bio vodeći vozač u ukupnom poretku, kada je na Nordschleifeu na VN Njemačke doživio tešku nesreću nakon što je izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Kao posljedica toga, Lauda nije nastupao na Österreichringu i Zandvoortu.
Na Silverstoneu na VN Velike Britanije, u prvom zavoju, došlo je do sudara Ferrarijevih vozača Laude i Regazzonija. Utrka je prekinuta, nakon čega je uslijedio drugi start. Hunt je pobijedio, no FIA je nakon što je razmotrila Ferrarijevu žalbu, u rujnu diskvalificirala Hunta, te pobjedu dodijelila Laudi. Naime, Hunt je sudjelovao u sudaru kod prvog starta te nakon toga nije sa bolidom odvozio puni krug i vratio se na start, nego je do starta išao skraćenim stazama Silverstonea. Regazzoni i Laffite također su bili diskvalificirani.
Prvi put je VN Japana bila dio kalendara Formule 1. U Fujiju se vozila zadnja utrka ove sezone. Lauda je došao sa 3 boda prednosti ispred Hunta. Jaka kiša obilježila je utrku. Lauda je u 2. krugu ušao u boks, te odustao od utrke navodeći da su uvjeti na stazi preopasni za nastavak vožnje. Mario Andretti je pobijedio u utrci, prvi put nakon VN Južne Afrike 1971., dok je Hunt završio na 3. mjestu, osvojio 4 boda, te postao prvak.
John Watson ostvario je svoju prvu pobjedu na VN Austrije za američku momčad Penske, jedinu pobjedu za tu momčad u Formuli 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1976.
=== Paddy Driver ===
Formula 1 - sezona 1963. bila je 14. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Škot Jim Clark osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Clark je pobijedio na sedam od deset utrka u sezoni, a na samo jednoj nije bio na postolju, na Velikoj nagradi Monaka kada mu je otkazao mjenjač nakon 78 krugova. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 da je jedan vozač čak tri utrke prije kraja prvenstva osigurao titulu prvaka. Zajedno sa Clarkom, Lotus je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1.Branitelj naslova Graham Hill završio je sezonu kao viceprvak, sa jednakim brojem bodova kao njegov momčadski kolega, Amerikanac Richie Ginther. Hill je slavio u Monacu i na Watkins Glenu, dok Ginther nije ostvario pobjedu, ali se na postolje penjao pet puta. Druga sezona u Formuli 1 za Brabham, protekla je puno bolje nego prethodna 1962. Sa četiri postolja, od kojih je Jack Brabham osvojio jedno, a Dan Gurney tri, Brabham-Climax je završio sezonu na trećem mjestu u poretku konstruktora. Cooper je sa starom vozačkom postavom uspio osvojiti četiri postolja, od koji je tri osvojio Bruce McLaren, a jedan Tony Maggs, te prvenstvo završiti na petom mjestu u poretku konstruktora.Nakon što su Amerikanac Phil Hill i Talijan Giancarlo Baghetti na kraju prošle sezone napustili momčad, Ferrari je u svoje redove doveo bivšeg motociklističkog prvaka Johna Surteesa. Uz Surteesa, vozačku postavu Ferrarija, sačinjavali su Willy Mairesse, Lorenzo Bandini i debitant Ludovico Scarfiotti. Za utrke je tehnički direktor Mauro Forghieri pripremio poboljšanu verziju modela 156 koju više nije krasio prepoznatljivi Ferrarijev prednji kraj.
Ferrari je svoju 100-tu utrku odvozio upravo ove sezone na Velikoj nagradi Njemačke. Surtees je u kvalifikacijama zaostao samo devet desetinki za Clarkovim Lotusom. Clark je poveo utrku, dok je Ginther na startu preskočio Surteesa. No ubrzo je Lotusov bolid počeo razvijati probleme s motorom, te su se Ginther i Surtees probili naprijed. U drugom krugu utrke Ginther je izgubio nekoliko pozicija zbog problema s mjenjačem. To je ostavilo Surteesa i Clarka da odluče pobjednika utrke. Nakon petog kruga utrke Clarkovi problemi s motorom, koji je na kraju ostao na sedam cilindara, bili su sve gori, te je Surtees preuzeo vodstvo. Na koncu je slavio svoju prvu u karijeri Formule 1 i jednu pobjedu te sezone, ujedno i prvu Ferrarijevu nakon dvije godine.U Monzi se pojavila nova izvedenica modela 156, nazvana 156 Aero, koja je spajala moderne trendove u konstruiranju šasije kombiniravši “spaceframe” i monokok tehnologije. Surtees je odmah na prvoj utrci s novim bolidom osvojio najbolju startnu poziciju, no zbog nepouzdanost motora odustao je s vodeće pozicije nakon samo šesnaest krugova. I preostale tri utrke u sezoni u kojima je 156 Aero korišten prošle su po sličnom obrascu – vrlo dobre kvalifikacije, potom odustajanja u utrkama zbog mehaničkih kvarova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u 10 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozača ===
Jim Clark je osvojio ukupno 73 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Richie Ginther je osvojio ukupno 34 boda, ali samo 29 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktora ===
Lotus-Climax je osvojio ukupno 74 boda, ali samo maksimalna 54 boda osvojena u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
BRM je osvojio ukupno 45 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Brabham-Climax je osvojio ukupno 30 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 26 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u šest najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1963. StatsF1
=== Paolo Barilla ===
Parma je grad u talijanskoj pokrajini Emilia-Romagna, poznat po svojoj arhitekturi i bogatoj okolici. Sjedište je poznatog sveučilišta - Università degli Studi di Parma, UNIPR, jednog od najstarijih na svijetu. Riječica Parma dijeli grad na dva dijela, grad je dobio ime, po etrušćanskom imenu za okrugli štit - Parma, koje su usvojili i Rimljani.
Parma je i upravno sjedište istoimene provincije sa više od 180 000 stanovnika, kao i biskupijsko sjedište.


== Povijest ==

Grad su osnovali Rimljani u 2. stoljeću prije Krista. Važno je prometno i trgovačko središte. Nakon ostrogotskih razaranja u 4. stoljeću naselje je obnovljeno u srednjem vijeku. Bio je poprište sukoba između Svetog Rimskog Carstva i Pape u 14. stoljeću, pa je često mijenjao vladare. Papa Pavao III. 1545. godine proglasio je Parmu dijelom Vojvodstva Parme i Paicenze. Nakon razdoblja habsburgške vlasti, potkraj 18. stoljeća grad dolazi pod vlast Francuza, da bi se već 1815. godine vratio pod austrijsku vlast. Godine 1861. Parma je priključena novoosnovanoj Kraljevini Italiji. Danas je Parma važno cestovno i željezničko čvorište na pravcu između Milana i Bologne. Ima razvijenu prehrambenu i farmaceutsku industriju, metalurgiju, proizvodnju stakla i strojeva, a najpoznatiji proizvod je sir parmezan.


== Poznate osobe ==


=== Slikari i kipari ===
Girolamo Francesco Maria Mazola , poznatiji kao Parmigianino, slikar
Sisto Badalocchio, slikar
Alessandro Araldi, slikar
Michelangelo Anselmi, slikar rođen u Toskani
Giovanni Maria Francesco Rondani, slikar
Girolamo Mazzola Bedoli, slikar
Antonio da Correggio, slikar rođen u Correggiu (Reggio Emilia)
Benedetto Antelami arhitekt i kipar
Giacomo Zanguidi, slikar
Bartolomeo Schedoni, slikar
Oreste Carpi, slikar


=== Ostali ===
Giambattista Bodoni, tipograf
Ferdinando Paer, skladatelj
Giuseppe Verdi, skladatelj opera
Arturo Toscanini, dirigent
Bernardo Bertolucci, filmski redatelj
Giovannino Guareschi, pisac
Vittorio Bottego, istraživač
Attilio Bertolucci, pjesnik
Aleksandar Farnese, vojni zapovjednik
Cleofonte Campanini, dirigent
Franco Nero, glumac


== Poljoprivreda i prehrana ==

Parma je poznata po svojim prehrambenim proizvodima: po siru parmezanu (Parmigiano Reggiano), koji se proizvodi po cijeloj pokrajini Reggio Emilia, po svom pršutu (Prosciutto di Parma). Zbog velike tradicije u proizvodnji i plasmanu prehrambenih proizvoda, 2004. Parma je izabrana za sjedište Europske agencije za sigurnost prehrambenih proizvoda (European Food Safety Authority EFSA).
Parma je sjedište dviju snažnih multinacionalnih prehrambenih kompanija; Barille (tjestenina) i Parmalata (mljekarska industrija).


=== Prijateljski gradovi ===
, Shijiazhuang, Kina
, Milwaukee, SAD
, Guadalajara, Meksiko
, Bourg-en-Bresse, Francuska
, Tours, Francuska
, Guadalajara,  Castile-La Mancha, Španjolska
, Ljubljana, Slovenija
, Worms, Njemačka
, Szeged, Mađarska
, Moncton, Kanada
, Stockton, SAD


== Vanjske poveznice ==
Europska agencije za sigurnost prehrambenih proizvoda
360° panoramske slike grada
Kratka povijest grada na videu
Nedovršeni članak Parma koji govori o gradu treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Pascal Fabre ===
Valentin Valentin francuski je kriminalistički film iz 2015. godine. Film je režirao Pascal Thomas, a glavne uloge u filmu tumače Marilou Berry, Vincent Rottiers i Marie Gillain.


== Radnja ==

Lijepi i sramežljivi Valentin, u kojega se zaljubljuju sve žene, nalazi se između njegove nezasitne ljubavnice, Claudie, njezinog ljubomornog supruga Freddya, njegova sebične i nezrele majke alkoholičarke, susjede Jane, vratara Antonia, tri mlade susjede na 5. katu (Noor, Firenca i posebno Elodie) i tajanstvenih Kineza koji žive u stanu nasuprot.
Nakon što u cijelom naselju izbije val nasilja, Valentin je pronađen ubijen u obližnjem parku ispod mosta, gdje je čekao Lysu. Svi se pitaju, tko je počinio zločin?


== Uloge ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Valentin Valentin u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Pascal Wehrlein ===
Pascal Wehrlein (Sigmaringen, Njemačka, 18. listopada 1994.) je bivši njemački vozač Formule 1.


== Karijera ==
Sa 9 godina počinje nastupati u karting natjecanjima. Prvak u ADAC Formel Masters seriji postaje 2011. godine. Od 2013. do 2015. nastupa u DTM (Deutsche Tourenwagen Masters) seriji, gdje 2014. sa 19 godina postaje najmlađi vozač koji je pobijedio u DTM-u, a sljedeće godine postaje najmlađi vozač koji je osvojio naslov u toj seriji. Nastupao je i u Formuli 3 2012. i 2013. godine.
U rujnu 2014. postaje test vozač Mercedesa, a iste sezone testira u Barceloni, vozeči za Mercedes i Force Indiju. U veljači 2016., Wehrelin potpisuje za momčad Manor. Tijekom cijele sezone pokazuje talentirane vožnje, a na VN Austrije osvaja 1 bod. Sljedeće sezone prelazi u Sauber.


== Naslovi ==
ADAC Formel Masters 2011.
Deutsche Tourenwagen Masters 2015.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==
http://www.gp1.hr/wehrlein-novi-vozac-manora/
http://www.gp1.hr/wehrlein-potvrden-u-sauberu-za-2017/


== Vanjske poveznice ==
Pascal Wehrlein na racing-reference.com
Pascal Wehrlein F1 statistika na statsf1.com
=== Pastor Maldonado ===
Pastor Rafael Maldonado Motta (Maracay, Venezuela, 10. ožujka 1985.) je bivši venezuelanski vozač Formule 1. Prije nego što je 2011. debitirao u Formuli 1, Maldonado je godinu prije osvojio GP2 prvenstvo. Osvojivši 2012. Veliku nagradu Španjolske, Pastor Maldonado je postao prvi Venezuelanac koji je pobijedio u F1 utrci.


== Karijera ==


=== Formula Renault ===
Maldonado je prva iskustva u utrkama formula stekao u Italiji 2003. Tamo se natjecao u talijanskom Formula Renault prvenstvu te je bio sedmi u vozačkom poretku. Jednu prvenstvenu utrku odvozio je i u njemačkom Formala Renault prvenstvu u Oscherslebenu.2004. Maldonado se paralelno natjecao u talijanskom i europskom Formula Renault prvenstvu. Osvojio je talijanski naslov s osam pobjeda i šest pole position pozicija. Na europskom nivou bio je osmi u ukupnom poretku te je slavio u dvije utrke. Tijekom te godine, Pastor se natjecao u danas ukinutom Formula Renault V6 eurokupu na belgijskoj stazi Spa-Francorchamps gdje je završio utrku kao peti.U studenom 2004. vozač je dobio priliku testirati bolid F1 momčadi Minardi u talijanskom Misanu. Tadašnji vlasnik momčadi, Giancarlo Minardi je bio nazočan na testu te je pohvalio Maldonada.


=== Talijanska Formula 3000 ===
2005. godine Pastor Maldonado je napredovao iz Formule Renault u Formulu 3000 gdje je nastupio za momčad Sighinolfi Auto Racing u četiri utrke. Jedna pobjeda bila mu je dovoljna da završi kao deveti u ukupnom poretku.Također, vozač je nastupio i u devet utrka španjolske Renault svjetske serije. Tamo je imao suspenziju od četiri utrke zbog opasne vožnje unatoč zastavama upozorenja u Monacu.


=== Formula Renault 3.5 ===
2006. Pastor je nastupao u Formula Renault 3.5 prvenstvu vozeći za momčad Draco Racing. S tri pobjede, šest podija i pet pole positiona završio je kao treći u ukupnom poretku vozača.
Međutim, ta sezona je bila obilježena kontroverzom jer je Maldonado mogao osvojiti naslov da nije poništena njegova pobjeda u Misanu zbog tehničkog prekršaja. Draco Racing je podnio žalbu talijanskom Nacionalnom žalbenom sudu za motosport. U konačnici, na ročištu održanom u siječnju 2007., vozač izgubio 15 bodova te je premješten na treće mjesto dok su tako novi prvak i viceprvak za sezonu 2006. postali Alx Danielsson i Borja García.


=== GP2 serija ===
Nastup Maldonada u Formuli Renault 3.5 bili su dovoljni da privuče interes momčadi iz GP2 serije. Nakon uspješne probe krajem 2006., Maldonado je 2007. potpisao za Trident Racing.Svoju prvu pobjedu ostvario je nakon samo četiri utrke. Ipak, vozač je morao propustiti posljednje četiri utrke sezone zbog loma kostiju tijekom treninga, ostavši tako izvan Top 10 u ukupnom poretku.2008. vozač prelazi u Piquet Sports. U svojoj drugoj godini u GP2 seriji ostvario je šest podija i pobjedu na utrci u belgijskom Spau. Tada je sa 60 osvojenih bodova bio peti u ukupnom poretku.
Sljedeće sezone vozač je nastupao za ART Grand Prix. Kao dio dogovora, Maldonado je odvozio i tri prvenstvene utrke azijske GP2 serije. Maldonado je često bio u sjeni momčadskog kolege Nice Hülkenberga koji je 2009. osvojio naslov prvaka.
2010. Maldonado je vozio za Rapax Team s kojim je osvojio GP2 prvenstvo te je pobijedio u šest utrka. U posljednjih pet utrka sezone, njih tri nije odvozio do kraja, ali je 87 bodova bilo dovoljno za naslov prvaka.


=== Formula 1 ===


==== Williams (2011. - 2013.) ====
Pred kraj F1 sezone 2010., Maldonada se povezivalo s Williamsom gdje bi zamijenio bivšeg kolegu iz GP2, Nicu Hülkenberga. Pred kraj sezone nastupio je kao test vozač na stazi Yas Marina Circuit u Abu Dhabiju vozeći za Williams i HRT.
15. studenog 2010. Williams je potvrdio da Hülkenberg postaje bivši momčadski vozač dok je 1. prosinca iste godine potvrđeno da je Maldonado postao njegova zamjena. Dovevši Pastora Maldonada u momčad, Williams je ostvario sponzorstvo venezuelanske Vlade kroz nacionalnu naftnu kompaniju Petróleos de Venezuela koja je u državnom vlasništvu.


===== Sezona 2011. =====
Maldonado je odustao na svojim prvim dvjema utrkama u Australiji i Maleziji. U prvoj zbog problema u prijenosu a u drugoj zbog neupjeha u kvalifikacijama. Na Velikoj nagradi Monaka, Maldonado se sudario s Lewisom Hamiltonom pet krugova do kraja, zbog čega je morao odustati. Međutim, po pravilima FIA-e, jer je odvozio više od 90% utrke, vozač je osvojio 18. mjesto.
Na utrci Velike nagrade Belgije vozač je tijekom vožnje imao incident s Lewisom Hamiltonom što je rezultiralo kaznom od pet mjesta dok je Hamilton samo opomenut. Tada je bio deseti što je u konačnici bilo najbolje osvojeno mjesto te sezone a osvojio je i prvi bod u Formuli 1.
Pastor Maldonado je razočaravajuću sezonu završio na 19. mjestu sa svega jednim bodom i čak šest odustajanja. Ipak, 1. prosinca 2011. Williams F1 je potvrdio da će Maldonado voziti za momčad u sljedećoj sezoni.


===== Sezona 2012. =====
Williams je u novu sezonu ušao s novim Renaultovim motorima umjesto Coswortha iz prethodnje.
Maldonado je na utrci Velike nagrade Australije razbio bolid u zadnjem krugu nakon borbe s Fernandom Alonsom za peto mjesto. U sljedećoj utrci u Maleziji vozač je morao odustati nakon 54 krugova zbog kvara na motoru. Prve bodove Maldonado je ostvario na utrci u Kini osvojivši osmo mjesto.
U kvalifikacijama za Veliku nagradu Španjolske, vozač je bio drugi u kvalifikacijama. Kasnije je Maldonado unaprijeđen na prvo mjesto jer je Lewis Hamilton kažnjen. U samoj utrci Pastor je vodio cijelo vrijeme te je senzacionalno pobijedio i postao prvi vozač iz Venezuele koji je ostvario pobjedu u Formuli 1. Time je Williams stigao do 114. pobjede u povijesti, ali prve nakon 2003.
Iako je Maldonado u sezoni 2012. imao skoro pa isti broj odustajanja kao i prethodne, u njoj je uslijedio ogroman pomak u odnosu na 2011. Tada je osvojio svega jedan bod na VN Belgije dok je 2012. ubilježio prvu pobjedu karijere te skupio ukupno 45 bodova.


===== Sezona 2013. =====
Vozač je novu sezonu započeo s finskim početnikom Valtterijem Bottasom i boljom šasijom FW35. Međutim, sezonu je završio s jednim osvojenim bodom te 18. mjestom na tablici. Također, optužio je svoju bivšu momčad za sabotažu na VN SAD-a.


==== Lotus F1 (2014. - 2015.) ====
29. studenog 2013. Pastor Maldonado je prešao u Lotus F1 postavši tako momčadski kolega Romainu Grosjeanu za sljedeću sezonu.


== Privatni život ==
Maldonado se smatra socijalistom te je bio prijatelj pokojnom venezuelanskom predsjedniku Hugu Chávezu. Na njegovom pogrebu bio je jedan od članova počasne straže. Nakon smrti venezuelanskog lidera, postavljalo se pitanje hoće li Maldonado ostati bez financijske pomoći jer je državna kompanija PDVSA izdvajala 45 milijuna dolara godišnje za vozača.


== Trkački rezultati ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


=== GP2 serija ===


=== Azijska serija GP2 ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica Pastora Maldonada
=== Pat Flaherty ===
George Francis 'Pat' Flaherty Jr. ( Glendale, Kalifornija, SAD, 6. siječnja 1926. - Oxnard, Kalifornija, SAD, 9. travnja 2002. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
=== Pat O'Connor ===
Utrka 500 milja Indianapolisa, službeno 41th International 500-Mile Sweepstakes, održana je na stazi Indianapolis Motor Speedway, u Indiani u Sjedinjenim Američkim Državama 30. svibnja 1957.
Pat O'Connor je osvojio prvo startno mjesto, ali je vodio u utrci tek sedam krugova. Sam Hanks je vodio 136 krugova, te konačno prvi put, nakon trinaestog pokušaja, osvojio utrku Indianapolis 500.
Dick Rathmann se kvalificirao za utrku, ali je u noći prije utrke napadnut i opljačkan. Njegov bolid u utrci vozio je Johnnie Parsons. Talijan Nino Farina bio je jedini Europljanin na ovoj utrci, ali se nije uspjeo kvalificirati. Farinov momčadski kolega Keith Andrews poginuo je na treningu 15. svibnja.


== Rezultati utrke ==
* Bodovi su uključeni u prvenstvo Formule 1 - sezona 1957.
(R) - vozači koji prvi put voze Indianapolis 500 (rookie)
(W) - vozači koji već imaju pobjedu na Indianapolisu 500 (winner)


== Izvori ==

Indy 500 - 1957. The Selvedge Yard (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 - 1957. na champcarstats.com
=== Patrick Depailler ===
Patrick André Eugène Joseph Depailler ( Clermont-Ferrand, Francuska, 9. kolovoza 1944. - Hockenheim, Njemačka, 1. kolovoza 1980. ) bio je francuski vozač automobilističkih utrka.  U Formuli 1 se natjecao 1972. i od 1974. do 1980. Najbolji rezultat su mu pobjede na VN Monaka 1978. u Tyrrellu i VN Španjolske 1979. u Ligieru. Naslov prvaka u Formuli 2 je osvojio 1974. Na utrci 24 sata Le Mansa je nastupio 8 puta. Utrku je zajedno s Guyom Ligierom završio samo 1971., ali s obzirom na zaostatak od 127 krugova za pobjednikom, nije bio klasificiran. Uoči VN Njemačke 1980., testirao je svoj Alfa Romeo. U jednom trenutku ovjes na njegovom bolidu je puknuo, a bolid je odletio preko ograde, uslijed čega je Depailler zadobio ozlijede glave od kojih je preminuo.
=== Patrick Friesacher ===
Formula 1 - sezona 2005. je bila 56. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2005. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Patrick Gaillard ===
Louis Eugene Félix Néel ili Louis Néel (Lyon, 22. studenog 1904. – Brive-la-Gaillarde, 17. studenog 2000.), francuski fizičar. Bavio se istraživanjima na području fizike čvrstog stanja, posebno magnetizma. Teoretski je obradio niz magnetskih pojava, te bitno unaprijedio elektromagnetsku teoriju čvrstoga stanja. Za rad na području antiferomagnetizma i ferimagnetizma, koji je doveo do važnih primjena u fizici čvrstog stanja, dobio je Nobelovu nagradu za fiziku 1970. (te je godine nagrađen i H. O. G. Alfvén). Na početku Drugog svjetskog rata bio je uključen u nalaženje mogućnosti obrane francuskih brodova od magnetnih mina. Néel je otkrio i razvio postupak neutralizacije koji se sastoji u uspostavljanju magnetnoga polja broda usmjerenoga suprotno od magnetskoga polja Zemlje. Néelova temperatura je temperatura iznad koje antiferomagnetične tvari postaju paramagnetične.


== Antiferomagnetizam ==
Podrobniji članak o temi: Antiferomagnetizam

Antiferomagnetizam je način magnetskoga uređenja krute tvari, pri čemu su magnetski momenti susjednih atoma usmjereni antiparalelno jedan drugomu tako da je ukupna magnetizacija u odsutnosti vanjskoga magnetskoga polja jednaka nuli. Postoji u većini anorganskih spojeva prijelaznih metala i rijetkih zemalja. Također je uočen kod nekih metala (krom, mangan i drugi) i slitina. Grijanjem se takvo antiparalelno uređenje narušava, da bi potpuno nestalo iznad određene temperature, nazvane Néelova temperatura TN, po L.E.F. Néelu koji je 1936. predložio prvo objašnjenje antiferomagnetizma. Néelova temperatura je značajka pojedinog materijala (za MnF2 je TN = 67,4 K; za NiO je TN = 520 K; za Cr2O3 je TN = 310 K). Antiferomagneti pokazuju malu pozitivnu magnetsku susceptibilnost koja dostiže maksimum na TN. Iznad temperature prijelaza antiferomagneti postaju paramagneti.


=== Ferimagnetizam ===
Podrobniji članak o temi: FerimagnetizamFerimagnetizam je pojava kod koje se magnetski momenti susjednih atoma ili iona u ograničenim područjima kristala (domena), koja su feromagnetska, međusobno poništavaju, slično nizu stalnih (permanentnih) magneta nasuprotnih orijentacija. Takve tvari, ponajviše feriti, odlikuju se velikom električnom otpornošću koja je uzrokovana prelascima elektrona na granicama domena, a na temperaturama višima od Curiejeve, kao i feromagnetične, prelaze u paramagnetične tvari.


=== Paramagnetizam ===
Podrobniji članak o temi: ParamagnetizamParamagnetizam je svojstvo mnogih tvari, kemijskih elemenata (na primjer aluminija i kisika) i kemijskih spojeva, koje obilježava relativna magnetska permeabilnost nešto veća od 1. To je u prirodi najčešći oblik magnetizma. Paramagnetične tvari u magnetskom polju dobivaju slab dodatni inducirani magnetizam istoga smjera kao i polje, koji nastaje djelomičnim usmjeravanjem atomskih magnetskih momenata i veći je na nižoj temperaturi. U paramagnetskom stanju magnetski momenti atoma slabo međusobno djeluju i nisu kolektivno uređeni. I te tvari ne pokazuju makroskopsku "magnetičnost", ali se, na primjer, kuglica od aluminija pri padu kroz jako polje potkovasta magneta usporava. Kod njih se zbog toplinskoga gibanja atoma ili iona stalno mijenjaju smjerovi rezultantnih magnetskih momenata tako da je ukupni magnetski moment jednak nuli, iako su im rezultantni magnetski momenti različiti od nule.


== Izvori ==
=== Patrick Nève ===
Međunarodni festival komornog teatra Zlatni lav je međunarodni kazališni festival profesionalnog komornog teatra koji se održava svake godine u Umagu u razdoblju od tjedan dana.


== O festivalu ==
Festival je utemeljen na ideji trianguluma - convivenze triju naroda koji žive uz granicu: hrvatskog, slovenskog i talijanskog. Na festivalu nastupaju i umjetnici iz drugih zemalja regije, a u izbor selektora ulaze različiti oblici profesionalnog komornog teatra - od komornih scena velikih kazališnih kuća do neinstitucionaliziranih kazališnih ansambala i eksperimentalnih kazališnih formacija. Ocjenjivački sud najboljoj predstavi festivala dodjeljuje Grand Prix.


== Povijest ==
Festival se prvi put održao 2000. godine. Umjetnički ravnatelj festivala je Damir Zlatar Frey.


== Nagrade ==
Grand Prix festivala

2000. Martin McDonagh: Lepotna Kraljica Leenana,  r. Mateja Koležnik, Slovensko narodno gledališče, Ljubljana
2001. Paula Vogel: Kako sem se naučila voziti, r. Mateja Koležnik, Prešerenovo gledališče, Kranj
2002. Odon Von Hotvath: Vera ljubezen upanje, r. Eduard Miller, Prešerenovo gledališče, Kranj
2003. Sarah Kane: Razmadežna, r. Jernej Lorenci, Slovensko narodno gledališče, Ljubljana
2004. Tomi Janežič: Bez glume, molim!, r. Tomi Janežič, Teatar ITD, Zagreb
2005. Edoardo Erba: Maratona di New York, r. Neva Rošić, HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka
2006. Pero Kvrgić za glumačko ostvarenje u predstavi U posjetu kod Gospodina Greena, r. Aida Bukvić, Planet Art, Zagreb
2007. Ksenija Zec: Nos vamos a ver, r. Ksenija Zec, Novi Život, Zagreb
2008. Oliver Frljić: Turbo folk, r. Oliver Frljić, HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka
2009. Tatjana Gromača: Crnac, r. Tomi Janežič, HNK Ivana pl. Zajca, Rijeka
2010. Patrick Marber: Od blizu, r. Dino Mustafić, SNG Maribor, Maribor


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice festivala
=== Patrick Tambay ===
Patrick Daniel Tambay ( Pariz, Francuska, 25. lipnja 1949. ) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.
=== Paul Belmondo ===
Jean-Paul Belmondo (Neuilly-sur-Seine, Francuska, 9. travnja 1933.) francuski je filmski i kazališni glumac. Jedan od najpoznatijih i najsvestranijih francuskih i europskih filmskih umjetnika.
U mladosti aktivni nogometaš i boksač. Nakon diplome na Conservatoire national supérieur d'art dramatique u Parizu nastupa u kazalištu a od 1956. i na filmu. Glumi u filmovima renomiranih redatelja, Claudea Chabrola i Vittoria De Sice, ali slavu mu donosi uloga u prvijencu novog vala Do posljednjeg daha, tada još slabije poznatog Jean-Luca Godarda. 1960-ih okreće se glumi u komercijalnim filmovima, većinom avanturističkim komedijama kao Čovjek iz Rija i Čovjek iz Hong Konga, što mu donosi izvanrednu svjetsku popularnost, uglavnom u neanglofonskim zemljama, ali ne napušta glumu u umjetnički relevantnijim djelima kao Ludi Pierrot. Od kraja 1970-ih češće glumi u akcijskim i kriminalističkim filmovima (Plaćenik, Profesionalac). 1990-ih se uglavnom posvećuje kazalištu. Bio je poznat po tome što nije koristio kaskadere u akcijskim scenama. Nakon sedmogodišnje pauze zbog pretrpljenog moždanog udara, vratio se 2008. glumi ulogom u filmu Un homme et son chien.


== Izabrana filmografija ==
La Ciociara (1960.)
Do posljednjeg daha (1960.)
Cartouche (1962.)
Čovjek iz Rija (1964.)
Čovjek iz Hong Konga (1965.)
Ludi Pierrot (1965.)
Gori li Pariz? (1966.)
Borsalino (1970.)
Veličanstveni (1973.)
Nepopravljivi (1975.)
Plaćenik (1976.)
Profesionalac (1981.)
Marginalac (1983.)


== Vanjske poveznice ==
Jean-Paul Belmondo u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Paul Emery ===
Unión Deportiva Almería je španjolski nogometni klub iz grada Almeríe, Andaluzija. Klub je osnovan u 1989. godini, a trenutačno igra u Segundi División.


== Povijest ==
Almería je momčad koja je igrala u prvoj ligi između 1979.-1981., ali je nestala 1982., te je ta momčad bila prethodnik UD Almeríe. 1989. godine, klub je osnovan pod nazivom Almería Club de Fútbol, ali je 2001. preimenovan u Union Deportiva Almería. Nakon jedne sezone igranja u drugoj ligi, ispali su u Segunda Division B i Tereceru Division.
Nakon nekoliko sezona u drugoj ligi, završili su kao drugoplasirania momčad sezone 2006.-07. i izborili promociju u prvu ligu. Nakon nekoliko istaknutih nastupa, momčad je sezonu završila na visokom 8. mjestu. Tada je trener kluba Unai Emery koji je na kraju sezone u Valenciju, a najbolji strijelac kluba bio je Álvaro Negredo s 13 postignutih pogodaka.


== Slavni nastupi u prvoj ligi ==
Sevilla FC 1-4 UD Almería
UD Almería 2-0 Real Madrid
Deportivo de La Coruña 0-3 UD Almería
UD Almería 2-2 FC Barcelona


== Uspjesi/prekretnice ==
Promocija u druga liga 1994./95.
Ispali u druga liga B 1996./97.
Ispali u treća liga  1998./99.
Promocija u second division B  1999./00.
Promocija u second division  2001./02.
Promocija u prva liga  2006./07.6 sezona u La Liga
12 sezona u Segunda División
6 sezona u Segunda División B
2 sezone u Tercera División


== Poznati igrači ==


== Poznati treneri ==
 Paco Flores
 Unai Emery


== Poveznice ==
Dodatak:Popis igrača UD Almeríe


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== Paul England ===
Paul Leonard Newman (26. siječnja 1925. - 26. rujna 2008.), američki  glumac, filmski redatelj, imitator, filantrop i automobilist. Osvojio je brojne nagrade, uključujući Oscar za svoju izvedbu u Boji novca Martina Scorsesea 1986., tri Zlatna globusa, BAFTA nagradu, nagradu Ceha filmskih glumaca, nagradu Filmskog festivala u Cannesu, Emmy te mnoge druge počasne nagrade. Nekoliko je puta bio pobjednik nacionalnih prvenstava kao vozač u natjecanju Američkog sportskog automobilističkog kluba, a njegova je ekipa osvojila nekoliko prvenstava u utrkama IndyCar otvorenih vozila.
Newman je bio suosnivač Newman's Own, tvrtke za proizvodnju hrane čiji je profit donirao u dobrotvorne svrhe. Prema podacima od listopada 2008., ove donacije su premašile 250 milijuna dolara.Newman je umro 26. rujna 2008. u svojem dugogodišnjem domu u Westportu u Connecticutu od komplikacija s uznapredovalim rakom pluća.


== Rani život ==
Newman je rođen u Shaker Heightsu u državi Ohio (u predgrađu Clevelanda), kao sin Therese (djevojački Fetzer ili Fetsko; slovački: Terézia Fecková) i Arthura Newmana, koji je vodio profitabilnu trgovinu sportskom opremom. Newmanov otac bio je Židov, sin imigranata iz Poljske i Mađarske. Newmanova majka, koja je prakticirala Kršćansku znanost, rođena je u slovačkoj katoličkoj obitelji u Ptičieu u bivšoj Austro-Ugarskoj (sada Slovačka). Newman se opisao kao Židov, rekavši da je "to veći izazov". Newmanova majka radila je u trgovini njegova oca, a u isto je vrijeme odgajala Paula i njegova brata Arthura (koji je kasnije postao producent i produkcijski menadžer).Newman je odmalena pokazivao zanimanje za kazalište, što je njegova majka ohrabrivala. U sedmoj godini je debitirao, igravši dvorsku ludu u školskoj izvedbi Robina Hooda. Maturiravši u Shaker Hights High School 1943., kratko je pohađao Sveučilište Ohio u Athensu, gdje je bio član Phi Kappa Tau bratstva.


=== Vojna služba ===
Newman je tijekom Drugog svjetskog rata služio u Mornarici na Pacifiku. Newman je poslan na mornarički V-12 program na Sveučilištu Ohio, gdje se nadao da će biti primljen za pilotsku obuku, ali je to propalo jer je otkriveno da ne razlikuje boje. Umjesto toga je poslan u kamp za obuku gdje se obučavao za radijskog vezista i strijelca. Kvalificiravši se kao radijski vezist i strijelac na torpedskim bombarderima, avijacijski radijski vezist treće klase Newman 1944. je poslan na Barber's Point na Havajima, a kasnije u rezervne torpedske eskadrone. Ti eskadroni prije svega su bili zaduženi za obuku rezervnih pilota i zračnih postrojbi, posebno u smislu slijetanja na nosače zrakoplova. Kasnije je letio na bombarderima kao repni strijelac. Kao radijski vezist i strijelac je služio na USS Bunker Hill-u tijekom Bitke za Okinawu u proljeće 1945. Naređeno mu je da se ukrca na nosač zajedno s odredom zamjena malo prije napada, ali igrom slučaja je bio zadržan jer je njegov pilot imao infekciju uha.Nakon rata je završio svoj studij na Kenyon Collegeu u Gambieru u državi Ohio, diplomiravši 1949. Newman je kasnije studirao dramu na Sveučilištu Yale, diplomiravši 1954., te kod Leeja Strasberga u Actor's Studio u New Yorku.


== Filmska karijera ==
Newman je debitirao na Broadwayu u originalnoj produkciji Piknika Williama Ingea s Kim Stanley. Kasnije se pojavio u originalnoj broadwayskoj produkciji Sati očaja i Slatke ptice mladosti s Geraldine Page. Kasnije će se pojaviti u istoimenoj filmskoj verziji, također s Page.
Njegov prvi film u Hollywoodu bio je Srebrni kalež (1954.), nakon čega su slijedili Somebody Up There Likes Me (1956.), kao boksač Rocky Graziano; Mačka na vrućem limenom krovu (1958.) s Elizabeth Taylor; i Mladi iz Philadelphije (1959.), s Barbarom Rush i Robertom Vaughnom.
Newman se pojavio i na probi s Jamesom Deanom za film Istočno od Raja (1955.). Newman se prijavio za ulogu Arona Traska; Dean za ulogu Aronova brata blizanca Cala Traska. Dean je dobio ulogu Cala, dok je uloga za koju se Newman zanimao pripala Richardu Davalosu. Newman se iste godine pojavio u televizijskom prijenosu u boji kazališne predstave Thorntona Wildera Naš grad, s Evom Marie Saint i Frankom Sinatrom. Newman će 2003. glumiti u remakeu Našeg grada, preuzevši Sinatrinu ulogu upravitelja kazališta.


=== Glavni filmovi ===
Newman je bio jedan od nekoliko glumaca koji su se uspješno nosili s prijelazom iz filma pedesetih u onaj šezdesetih i sedamdesetih. Nastupio je u filmovima Egzodus (1960.), Hazarder (1961.), Hud (1963.), Harper (1966.), Hombre (1967.), Hladnokrvni kažnjenik (1967.), Pakleni toranj (1974.), Siloviti udarac (1977.) i Presuda (1982.). U filmovima Butch Cassidy i Sundance Kid (1969.) i Žalac (1973.) se udružio s glumcem Robertom Redfordom i redateljem Georgeom Royem Hillom.
Sa suprugom Joanne Woodward je nastupio u filmovima Dugo, toplo ljeto (1958.), Rally 'Round the Flag, Boys! (1958.), From the Terrace (1960.), Paris Blues (1961.), A New Kind of Love (1963.), Winning (1969.), WUSA (1970.), The Drowning Pool (1975.), Harry i sin (1984.) i Gospodin i gospođa Bridge (1990.). Nastupili su i u miniseriji HBO-a Empire Falls, ali nisu dijelili nijednu scenu.
Osim što je režirao Harry i sin i nastupio u njemu, Newman je režirao još četiri dugometražna filma (u kojima nije glumio) s Woodward u glavnoj ulozi. Bili su to Rachel, Rachel (1968.), prema knjizi Margaret Laurence A Jest of God, ekranizacija drame dobitnice Pulitzerove nagrade Utjecaj gama zraka na sablasne nevene (1972.), televizijska adaptacija još jedne drame nagrađene Pulitzerom The Shadow Box (1980.) i adaptacija Staklenog zvjerinjaka Tennesseeja Williamsa (1987.).
Dvadeset i pet godina nakon Hazardera, Newman je reprizirao svoju ulogu "Brzog" Eddieja Felsona u Boji novca (1986.) Martina Scorsesea, za koju je osvojio Oscar za najboljeg glavnog glumca.


=== Posljednji radovi ===
2003. je nastupio u broadwayskoj produkciji Našeg grada Throntona Wildera, a za svoju je ulogu nominiran za Tonyja. PBS i kabelska mreža Showtime prikazali su snimku produkcije, a Newman je bio nominiran za Emmy za najboljeg glavnog glumca u miniseriji ili TV filmu.
Njegova posljednja filmska uloga bila je ona mafijaškog šefa u filmu Put do uništenja iz 2002. s Tomom Hanksom, iako je i kasnije nastavio posuđivati glas. Kao strastveni automobilist, posudio je glas Docu Hudsonu, umirovljenom automobilistu u Autima Disneyja i Pixara. 2007. je bio pripovjedač filma Dale, o životu legendarnog NASCAR vozača Dalea Earnhardta što se pokazalo kao posljednja Newmanova filmska izvedba u bilo kojoj formi.


=== Glumačka mirovina ===
Newman je 25. svibnja 2007. objavio kako se povlači u glumačku mirovinu. Izjavio je za ABC kako se više ne osjeća da može glumiti na razini na kojoj bi želio. "Počnete gubiti memoriju, počnete gubiti samopouzdanje, počnete gubiti domišljatost. Zato mislim da je to za mene zatvorena knjiga."


== Filantropija ==
Newman je 1982. s piscom A.E. Hotchnerom osnovao Newman's Own, liniju prehrambenih proizvoda. Marka je počela s proizvodnjom začina za salate, a proširila se na limunadu, kokice, sos i vino, među ostalim stvarima. Newman je potpisao policu prema kojoj će se svi profiti, nakon plaćanja poreza, proslijediti u dobrotvorne svrhe. Prema podacima s početka 2006., franšiza je donirala oko 250 milijuna dolara. Bio je jedan od autora memoara o organizaciji, Shameless Exploitation in Pursuit of the Common Good. Među ostalim nagradama, Newman's Own je jedan od sponzora PEN/Newman's Own First Amendment Award, nagrade od 25 tisuća dolara koja je osmišljena kako bi se nagradili oni koji štite Prvi amandman pisanom riječju. Njegova kćer, Nell Newman, preuzela je upravljanje tvrtkom nakon njegove smrti.Jedan od korisnika njegove filantropije je Hole in the Wall Gang Camp, stambeni ljetni kamp za ozbiljno oboljelu djecu koji se nalazi u Ashfordu u državi Connecticut. Newman je bio jedan od suosnivača 1988.; nazvan je po bandi iz njegova filma Butch Cassidy i Sundance Kid (1969.). Jedan kamp se proširio na nekoliko njih u Sjedinjenim Državama, Irskoj, Francuskoj i Izraelu. Kamp svake godine pruža besplatni smještaj i njegu za 13 tisuća djece.Newman je u lipnju 1999. donirao 250 tisuća dolara organizaciji Catholic Relief Services za pomoć kosovskim izbjeglicama.Kenyon College je 1. lipnja 2007. objavio kako je Newman donirao deset milijuna dolara školi kako bi se osnovao stipendijski fond kao dio trenutne kampanje za prikupljenje sredstava u kojoj je do sada prikupljeno 230 milijuna dolara. Newman i Woodward bili su počasni supredsjedatelji prethodne kampanje.Paul Newman bio je jedan od osnivača Odbora za poticanje korporativne filantropije (CECP), organizacije čiji su članovi predsjednici upravnih odbora i predsjedatelji korporacija posvećeni podizanju razine i kvalitete globalne korporativne filantropije. Osnovana 1999. od strane Newmana i nekoliko vodećih direktora, CECP je narasla na 175 članova i, preko godišnjih kongresa direktora, raširenog istraživanja podizanja razine i najboljih praktičnih publikacija, predvodi poslovnu zajednicu u razvoju održive i strategijske zajednice partnerstava povezanih filantropijom.


== Brakovi i obitelj ==
Newman se dvaput ženio. Njegov prvi brak s Jackie Witte trajao je od 1949. do 1958. Zajedno su dobili sina, Scotta (1950.), i dvije kćeri, Susan Kendall (1953.) i Stephanie. Scott Newman, koji je umro u studenom 1978. od posljedica predoziranja, pojavio se u filmovima Breakheart Pass, Pakleni toranj i Fraternity Row 1977. Newman je u uspomenu na svog sina osnovao Scott Newman Center za prevenciju zloporabe droga.Susan je redateljica dokumentaraca i filantrop, a pojavila se na Broadwayu i na filmu, uključujući ulogu jedne od četiri obožavateljice Beatlesa u filmu I Wanna Hold Your Hand 1978. Nominirana je kao koproducentica TV filma The Shadow Box. Newman ima dvoje unučadi.
Newman se 2. veljače 1958. vjenčao s glumicom Joanne Woodward. Imaju tri kćeri: Elinor "Nell" Teresu (1959.), Melissu "Lissy" Stewart (1961.) i Claire "Cleu" Oliviju (1965.). Newman je režirao Elinor (umjetničkog imena Nell Potts) u središnjoj ulozi zajedno s majkom u filmu Utjecaj gama zraka na sablasne nevene.

Newman je živio podalje od holivudskog okružja. Potiho je izgradio dom u Westportu u Connecticutu i posvetio se obitelji. Kad su ga priupitali za njegovu nevjernost, uzviknuo je, "Zašto ići po hamburger kad imate odrezak kući?"


== Politički aktivizam ==
Kako je bio veliki zagovaratelj Eugenea McCarthyja 1968. (i efektivnog korištenja televizijskih reklama u Kaliforniji), Newman je bio 19. na popisu neprijatelja Richarda Nixona.Dosljedan svojim liberalnim uvjerenjima, Newman je javno podupro kandidaturu Neda Lamonta na demokratskim predizborima 2006. protiv senatora Joea Liebermana, a kružile su glasine kako će se i sam kandidirati sve dok Lamont nije isplivao kao vjerodostojna alternativa. Novčano je podupro predsjedničku kampanju Chrisa Dodda.Newman je bio glasni zagovaratelj homoseksualnih prava, a posebno istospolnih brakova.


== Automobilizam ==
Newman je bio strastveni automobilist, a prvi je put postao zainteresiran dok je 1969. trenirao za snimanje filma Winning. Newmanova prva profesionalna utrka bila je 1972. u Thompsonu u Connecticutu, a bio je stalni natjecatelj utrka Sports Car Club of America do kraja desetljeća, osvojivši nekoliko prvenstava. 1979. je vozio 24 sata Le Mansa u Porscheu 935 Dicka Barboura, završivši na drugoj poziciji. Newman se ponovno pridružio Dicku Barbouru 2000. kako bi se natjecao na Petit Le Mans.
Od sredine sedamdesetih do početka devedesetih, vozio je za ekipu Boba Sharpa, uglavnom Datsunse (koji su kasnije postali Nissani) u Trans-Am Series. U osamdesetima je povezivan s tom markom, a čak je i snimio i nekoliko reklama za njih. U 70. godini je postao najstariji vozač koji je bio dio pobjedničke momčadi u velikoj utrci, pobijedivši 1995. na 24 sata Daytone. Među njegovim posljednjim iskustvima pri velikim brzinama bilo je natjecanje na Baja 1000 2004. i ponovno 24 sata Daytone 2005.
Newman je isprva posjedovao vlastitu trkaću momčad, koja se natjecala u Can-Am seriji, da bi 1983. postao jedan od osnivača Newman/Haas Racing s Carlom Haasom. Sezona 1996. zabilježena je u IMAX-ovu filmu Super Speedway, u kojem je Newman bio pripovjedač. Bio je i partner u momčadi Newman Wachs Racing u natjecanju Atlantic Championship.


== Bolest i smrt ==
Newman je trebao ostvariti svoj kazališni redateljski debi 2008. s produkcijom O miševima i ljudima Johna Steinbecka u Westport Country Playhouse, ali je odustao 23. svibnja 2008., navevši zdravstvene tegobe.U lipnju 2008. su mediji objavili kako je Newmanu, bivšem strastvenom pušaču, dijagnoziran rak pluća te da je primio terapiju u bolnici Sloan-Kettering u New Yorku. Fotografi su uslikali Newmana u svibnju 2008. u teškom stanju. Pisac A.E. Hotchner, koji je bio Newmanov partner pri osnivanju Newman Owna u osamdesetima, izjavio je za Associated Press da mu je Newman rekao za bolest prije osamneast mjeseci. Newmanov glasnogovornik izjavio je medijima da se zvijezda "dobro drži", ali nije ni potvrdio ni opovrgnuo da ima rak. Newman je u kolovozu navodno bio završio kemoterapiju i rekao svojoj obitelji kako želi umrijeti kući. Umro je 26. rujna 2008., u 83. godini, okružen obitelji i bliskim prijateljima. Njegovi ostaci kasnije su kremirani nakon privatnog sprovoda blizu njegove kuće u Westportu.


== Filmografija, nagrade i nominacije ==


=== Kao glumac ===


=== Kao redatelj i producent ===


== Dodatne nagrade i priznanja ==


=== Oscari ===
Počasna nagrada

Za njegove "mnoge nezaboravne i zadivljujuće filmske izvedbe" (1986.)Humanitarna nagrada Jean Hersholt

Za njegov dobrotvorni rad (1994.)


=== Zlatni globusi ===
Najperspektivniji glumac

Srebrni kalež (1957.)Nagrada Henrietta

Najomiljeniji filmski glumac (1964.; 1966.)Nagrada Cecil B. DeMille

Za životno djelo (1984.)


=== Ostalo ===
Newman je osvojio nagradu za najboljeg glumca Filmskog festivala u Cannesu za Dugo, toplo ljeto i Srebrnog medvjeda Berlinskom filmskom festivalu za Ničiju budalu.
Newman je 1968. proglašen "Osobom godine" od strane dramske sekcije Sveučilište Harvard, Hasty Pudding Theatricals.
Newmanov dan proslavlja se na Kenyon Collegeu, Bates Collegeu, Sveučilište Princeton i drugim američkim koledžima od sedamdesetih.


== Objavljena djela ==
Newman, Paul i A. E. Hotchner. Newman's Own Cookbook. Simon & Schuster, 1998. ISBN 0684848325.
Newman, Paul i A. E. Hotchner. Shameless Exploitation in Pursuit of the Common Good. Doubleday Publishing, 2003. ISBN 0385508026.


== Izvori ==


=== Izvori ===


=== Bibliografija ===
Demers, Jenifer. Paul Newman: the Dream has Ended!. Createspace, 2008. ISBN 1440433232
Lax, Eric. Paul Newman: a Biography. Turner Publishing, Incorporated, 1999. ISBN 1-57036-286-6.
Morella, Joe and Edward Z. Epsteiny. Paul and Joanne: A Biography of Paul Newman and Joanne Woodward. Delacorte Press, 1988. ISBN 0440500044.
O'Brien, Daniel. Paul Newman. Faber & Faber, Limited, 2005. ISBN 057121987X.
Oumano, Elena. Paul Newman. St. Martin's Press, 1990. ISBN 0-517-05934-7.
Quirk, Lawrence J. The Films of Paul Newman. Taylor Pub., 1986. ISBN 0-8065-0385-8.
Thomson, Kenneth. The Films of Paul Newman. 1978. ISBN 0-912616-87-3.


=== Literatura ===
Dherbier, Yann-Brice; and Verlhac, Pierre-Henri (2006). Paul Newman: A Life in Pictures, San Francisco, CA: Chronicle Books ISBN 9780811857260Godfrey, Lionel (1979, ©1978). Paul Newman, Superstar: A Critical Biography, New York, NY: St. Martin's Press ISBN 9780312598198Hamblett, Charles (1975). Paul Newman, Chicago, IL: H. Regnery ISBN 9780809282364Landry, J. C. (1983). Paul Newman, New York, NY: McGraw-Hill ISBN 9780070361898Lax, Eric (1996). Newman: Paul Newman, A Celebration, London, UK: Pavilion ISBN 9781857937305Lax, Eric (1996). Paul Newman: A Biography, Atlanta, GA: Turner Pub. ISBN 9781570362866Morella, Joe; and Epstein, Edward Z. (1988). Paul and Joanne: A Biography of Paul Newman and Joanne Woodward, New York, NY: Delacorte Press ISBN 9780440500049Netter, Susan (1989). Paul Newman and Joanne Woodward, London, England: Piatkus ISBN 9780861888696O'Brien, Daniel (2004). Paul Newman, London, UK: Faber ISBN 9780571219865Oumano, Elena (1989). Paul Newman, New York, NY: St. Martin's Press ISBN 9780312026271Quirk, Lawrence J. (1971). The Films of Paul Newman, New York, NY: Citadel Press ISBN 0806502239 Quirk, Lawrence J. (1996). Paul Newman, Dallas, TX: Taylor Pub. Co. ISBN 9780878339624Stern, Stewart (1989). No Tricks in My Pocket: Paul Newman Directs, New York, NY: Grove Press ISBN 9780802111203Demers, Jenifer (2008). Paul Newman: The Dream has Ended!, California: Createspace


== Vanjske poveznice ==
Paul Newman u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Paul Frère ===
Paul Frère (Le Havre, Francuska, 30. siječnja 1917. - Saint-Paul-de-Vence, Francuska, 23. veljače 2008.) je bio belgijski sportski novinar i vozač automobilističkih utrka.
Frère se utrkivao poluprofesionalno 15 godina, ali to je u osnovi bio samo dodatak njegovoj profesiji talentiranog i cijenjenog međunarodnog automobilističkog novinara. Njegova ozbiljnija trkačka karijera krenula je kada je osvojio utrku Grand Prix des Frontières 1952. za upravljačem HWM-a.
U Formuli 1 je nastupao od 1952. do 1956., a najbolji rezultat je ostvario u Belgiji 1956. kada je u Ferrariju završio na drugom mjestu iza momčadskog kolege Petera Collinsa. Godine 1960. osvojio je utrku 24 sata Le Mansa, zajedno s Oliverom Gendebienom, također u Ferrarijevom bolidu.
Godine 1963. napisao je knjigu Sports Car and Competition Driving, a dugi niz godina je bio stručnjak za Porscheove automobile. Nakon njegove smrti 2008., zavoj Stavelot na stazi Spa-Francorchamps je preimenovan u zavoj Paul Frère.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Paul Frère - Stats F1
=== Paul Goldsmith ===
Studio Tan je instrumentalni album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u rujnu 1978.g. Album "Studio Tan" trebao je biti dio projekta Läther (koji nije objavljen do 1996.), ali zbog zakonskih problema izlazi kao singl izdanje. Projekt "Läther" sastoji se od četiri albuma, a jedino je "Studio Tan" prezentiran u cijelosti. Jedina je razlika u miksanju i to vrlo mala u skladbi "The Adventures of Greggery Peccary".


== Popis pjesama ==
Sve pjesme komponirao je Frank Zappa.
Strana prva

"The Adventures of Greggery Peccary" – 20:40Strana druga

"Lemme Take You To The Beach" – 2:44
"Revised Music For Guitar and Low-Budget Orchestra" – 7:36
"RDNZL" – 8:12


== Izvođači ==
Frank Zappa – gitara, vokal, udaraljke
George Duke – klavijature
John Berkman – klavir
Michael Zearott – dirigent
Pamela Goldsmith – viola
Murray Adler – violina
Sheldon Sanov – violina
Jerry Kessler – violončelo
Edward Meares – bas-gitara
Bruce Fowler – trombon
Don Waldrop – trombon
Jock Ellis – trombon
Dana Hughes – bas trombone
Earle Dumler – oboa
JoAnn Caldwell – bassoon
Mike Altschul – flauta
Graham Young – truba
Jay Daversa – truba
Malcolm McNab – truba
Ray Reed – flauta
Victor Morosco – saksofon
John Rotella – puhački insrumenti
Alan Estes – udaraljke
Emil Richards – udaraljke
Tom Fowler – bas-gitara
Chester Thompson – bubnjevi
Davey Moire – vokal
Eddie Jobson – klavijature, jodlanje
Max Bennett – bas-gitara
Paul Humphrey – bubnjevi
Don Brewer – bongos
James "Bird Legs" Youmans – bas-gitara
Ruth Underwood – udaraljke, sintisajzer
=== Paul Hawkins ===
Robert Paul Hawkins (Melbourne, Victoria, 12. listopada 1937. - Cheshire, Engleska, 26. svibnja 1969.) je bivši australski vozač automobilističkih utrka.
=== Paul di Resta ===
Paul di Resta (Livingston, Škotska, Ujedinjeno Kraljevstvo, 16. travnja 1986.) je bivši britanski vozač Formule 1, te prvak njemačkog DTM-a 2010. god.


== Privatni život ==
Di Resta je rođen u Livingstonu a odrastao je u Uphallu te je u rodu s vozačima utrka kao što su Dario Franchitti i Marino Franchitti. U veljači 2010. Di Resta je postao direktorom tvrtke koju ima njegova obitelj.


== Karijera ==


=== Karting ===
Vozač je svoju karijeru započeo u kartingu utrkujući se u različitim serijama kartinga u razdoblju od 1994. do 2002. Britansko JICA prvenstvo je osvojio 2001.


=== Formula Renault ===
Krajem 2002. Paul di Resta se natjecao u britanskom Formula Renault prvenstvu. 2003. odvozio je cijelu sezonu za momčad Eurotek Motorsport Team završivši prvenstvo na 7. mjestu s jednom pobjedom. 2004. prelazi u momčad Manor Motorsport gdje je te godine s četiri pobjede bio 3. u ukupnom poretku. Vozač je sudjelovao i u nekim utrkama Eurocup Formula Renault 2.0 prvenstva također unutar momčadi Manor. Iste godine Paul je osvojio prestižnu McLaren Autosport BRDC godišnju nagradu za najboljeg mladog vozača. 12 godina ranije tu nagradu je osvojio njegov rođak Dario Franchitti.


=== Formula 3 ===
Di Resta 2005. prelazi u Formulu 3 euroseije gdje je također nastupao s momčadi Manor Motosport a sezonu je završio na desetom mjestu u ukupnom poretku. 2006. prelazi u momčad ASM osvojivši to prvenstvo s pet pobjeda i pobijedivši budućeg prvaka u Formuli 1 - Sebastiana Vettela. Di Resta je iste godine osvojio i BP Ultimate Masters (također Formula 3).


=== DTM ===

2007. Paul di Resta prelazi u njemačko touring prvenstvo DTM nastupajući za Mercedes a prvenstvo je završio na petom mjestu u ukupnom poretku. 2008. vozač prelazi u momčad HWA Team te je vozeći Mercedes C-klase osvojio drugo mjesto u ukupnom poretku na kraju prvenstva. 2009. bio je treći a 2010. je osvojio DTM prvenstvo pobijedivši pritom u tri utrke zaredom.


=== Formula 1 ===
Paul di Resta je najprije u Formuli 1 radio kao testni vozač za Force Indiju jer je momčad odlučila zadržati Giancarla Fisichellu i Adriana Sutila kao standardne a Vitantonija Liuzzija kao rezervnog vozača. Nakon što je Fisichella napustio momčad na njegovo mjesto dolazi Liuzzi dok je Di Resta u siječnju 2010. na Autosport International Showu izjavio da je blizu tome da dobije posao testnog i rezervnog vozača za predstojeću sezonu 2010. Dogovor je postignut 2. veljače iste godine a Paul je debitirao na slobodnom treningu Velike nagrade Australije umjesto Adriana Sutila. Di Resta je na tom treningu osvojio 11. vrijeme. Na isti način sudjelovao je i na otvorenim treninzima Velike nagrade Europe, Velike Britanije, Mađarske i Italije.


==== Force India (2011. - 2013.) ====
26. siječnja 2011. potvrđeno je da će se Adrianu Sutilu u momčadi Force Indije pridružiti Paul di Resta umjesto Liuzzija dok će novi rezervnim vozač postati Nico Hülkenberg. Na prvoj utrci Velike nagrade Australije, Paul Di Resta je u kvalifikacijama ostvario 14. vrijeme dok je samu utrku završio na 12. mjestu. Nakon što su kasnije diskvalificirana oba vozača Saubera, Di Resta je premješten na 10. mjesto te je osvojio prvi bod kao vozač. Na sljedećoj utrci Velike nagrade Malezije također je osvojio bod s 10. mjestom dok je u Kini na stazi u Šangaju bio 11.
U sezoni 2012., Di Resta je bio četvrti na VN Singapura što mu je najbolji rezultat karijere u F1. Međutim, uslijedio je pad u sljedeće tri utrke (Japan, Južna Koreja, Indija) a sezona je završena na lošijem poretku u odnosu na prethodnu.


== Trkački rezultati ==


=== Rezultati u Formula 3 Euroseriji ===


=== Rezultati u DTM ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena web stranica Di Reste
Vozačeva baza podataka
=== Pedro Diniz ===
Pedro Paulo Falleiros dos Santos Diniz (Sao Paulo, Brazil, 22. svibnja 1970.) je bivši vozač automobilističkih utrka.
Diniz je svoju karijeru počeo u kartingu sa 18 godina. Iste godine pobijedio je na utrci 2 sata Sao Paula. Godine 1989. nastupa u Brazilskoj Formuli Ford, a 1990. u kategoriji Formula 3 Sudamericana, gdje ostvaruje jedan podij. U Britanskoj Formuli 3 nastupa 1991. i 1992., gdje se dva puta penje na podij. Sljedeće 1993. i 1994. nastupa u Formuli 3000 za momčad Forti, no obje sezone završava bez večih uspjeha.
Dinizov otac bio je bogati biznismen, tako da je Diniz tokom cijele karijere imao veliku finacijsku potporu. Unatoč neuspjehu u Formuli 3000, 1995. je Diniz pristupio Formuli 1. Potpisao je za Forti, talijansku momčad kojoj je to bila prva sezona u Formuli 1, i kojoj je bila potrebna financijska potpora, pa je Diniz bio idealno rješenje. Diniz je sezonu završio bez bodova. 1996. pristupa francuskoj momčadi Ligier, a na Velikoj nagradi Španjolske osvaja prvi bod. Britanska momčad Arrows bila je sljedeće odrednica, a Diniz je u njoj proveo dvije sezone. Svjetski prvak Damon Hill bio mu je momčadski kolega 1997. Posljednje sezone Diniz je proveo u Sauberu, a nakon neuspjele 2000., oprostio se od Formule 1.
Po završetku karijere u Formuli 1, Diniz je kratko ostao u svijetu motosporta, a nakon toga je, stopama svog oca, krenuo u poduzetničke vode.


== Karijera u Formuli 1 ==
1995.  Forti-Ford, 0 bodova
1996.  Ligier-Mugen-Honda, 2 boda, 15. mjesto
1997.  Arrows-Yamaha, 2 boda, 16. mjesto
1998.  Arrows, 3 boda, 14. mjesto
1999.  Sauber-Petronas, 3 boda, 14. mjesto
2000.  Sauber-Petronas, 0 bodova, 18. mjesto


== Vanjske poveznice ==
Pedro Diniz na racing-reference.com
Pedro Diniz F1 statistika na statsf1.com
=== Pedro Rodríguez ===
Pedro Rodríguez de la Vega (Mexico City, Meksiko, 18. siječnja 1940. - Nuremberg, Zapadna Njemačka, 11. srpnja 1971.) je bivši meksički vozač automobilističkih utrka i stariji brat Ricarda Rodrígueza.


== Rezultati u Formuli 1 ==


=== Popis rezultata ===
^   Zbog nesudjelovanja Ludovica Scarfiottija na utrci, Rodríguez je startao 13. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Jima Clarka na utrci, Rodríguez je startao 13. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Brucea McLarena na utrci, Rodríguez je startao 11. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Brucea McLarena na utrci, Rodríguez je startao 14. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Rolfa Stommelena na utrci, Rodríguez je startao 15. na gridu.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Pedro de la Rosa ===
Pedro Martínez de la Rosa (Barcelona, 24. veljače 1971.) je bivši španjolski vozač Formule 1 i prvak Formule Nippon.

Nedovršeni članak Pedro de la Rosa koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Perry McCarthy ===
Andrea Moda Formula je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 1 natjecala 1992. Momčad je osnovao Andrea Sassetti, a u Formuli 1 su se uspjeli kvalificirati na samo jednu utrku.


== Početak u automobilizmu ==
Jedna od najkontroverznijih momčadi u povijesti Formule 1 svoj je put počela kada je Andrea Sassetti, osnivač i vlasnik Andrea Mode, modne kompanije koja je proizvodila ženske cipele, kupio momčad Coloni u rujnu 1991. te je preimenovao u ime svoje kompanije. Izvor Sassettijevog bogatstva ostaje misterija. On je tvrdio da je bogat zbog bogatog oca, ali većina je smatrala da se obogatio na kockanju, a neki da je čak se obogatio preko mafije, obzirom da su pucali na njega jednom restoranu i da su mu zapalili diskoteku. Isto tako, tražio je od ljudi u njegovoj tvornici cipela da rade i u njegovoj F1 momčadi jer je u momčadi radilo samo 40 ljudi.


== Formula 1 ==
Momčad je sklapila dogovor sa Simtekom oko otkupa bolida kojeg je Simtek radio u suradnji s BMW-om 1990. zbog navodnog ulaska BMW-a u Formulu 1 koji se na kraju nije dogodio. Motor koji su počeli ugrađivati u bolid je bio Judd V10. Bolid Andrea Moda S921 za 1992. nije bio spreman pa su morali uzeti modificirani Coloni C4B, a vozači su bili Enrico Bertaggia i Alex Caffi. Međutim, bolid nije bio jedini problem. Osim par demonstracijskih krugova na Kyalamiju, nisu smjeli nastupiti jer momčad nije platila 100 000 dolara depozita jer su vođeni kao nova momčad. Budući da je Andrea Moda kupila Colonijeve pogone i sve ostalo od Colonija, Sassetti je smatrao da nisu nova momčad, već da su momčad koja odavno se natječe, ali FIA je ostala pri svome. Nakon što su nekako uspjeli izgladit stvari sa FIA-om, pojavili su se na VN Meksika, ali opet nisu nastupili jer bolid nije još uvijek bio spreman. Zbog svega toga, Bertaggia i Caffi su počeli kritizirati momčad, za što im je Sassetti zahvalio otkazom. Umjesto njih su došli Roberto Moreno i Perry McCarthy

Na VN Brazila opet problemi, jer FIA nije htjela dati superlicencu Perryju McCarthyju. Moreno je izašao na stazu u novom S921 bolidu i postavio kvalifikacijsko vrijeme koje je bilo 22,866 sekundi sporije od najboljeg vremena Nigela Mansella u Williams-Renaultu. U to vrijeme Caffi se pokušava vratiti u momčad i navodno donosi 1 milijun dolara sponzorskog novca. Sassetti ga je htio vratiti, ali FIA je to stopirala jer im je bilo dosta cirkusa oko vozača što ga je Sassetti izvodio. Zbog toga i zbog činjenice da je izgubio popriličan sponzorski novac, Sassetti sve više zanemaruje McCarthyja i posvećuje se Morenu. Na kvalifikacijama za VN Španjolske Moreno smanjuje zaostatak u odnosu na prethodne kvalifikacije, "samo" 16,965 sekundi zaostatka za Mansellom, dok McCarthy nije ni nastupao. Napredak je vidljiv i na kvalifikacijama za VN San Marina, gdje Morenov zaostatak iznosi 7,101 sekundi za Mansellom, a McCarthy koji prvi put vozi kvalifikacije u sezoni zaostaje 15,695 sekundi.
I onda dolazi vrhunac Andrea Mode u Formuli 1, VN Monaka. McCarthy je uglavnom kružio stazom te postavio vrijeme 15 minuta i 35,511 sekundi sporije od prvog od šest vozača u pretkvalifikacijama, Michelea Alboreta u Footwork-Mugen-Hondi. Moreno je zajedno s Alboretom, Bertrandom Gachotom i Andreom Chiesom prošao pretkvalifikacije, i onda u kvalifikacijama odvezao vrijeme za 26. mjesto, posljednje koje je vodilo u utrku. U utrci se Moreno 11 krugova vozio na posljednjem mjestu, a onda je odustao zbog kvara na motoru. Kasnije će se ispostaviti da su ovih 11 krugova, jedini krugovi sto ih je Andrea Moda odvozila u Formuli 1. Kad se činilo da su se malo smirili i uozbiljili, na sljedećoj utrci zamalo nisu nastupili jer nisu imali motore budući da Sassetti nije platio Juddu, pa su se obratili Brabhamu koji je također koristio Juddove motore, i koji im je posudio motor. Moreno nije uspio proći pretkvalifikacije, a McCarthy nije nastupio.
Vrhunac neorganizacije i cirkusa u momčadi se dogodio na VN Francuske na kojoj nisu nastupili jer im je kamion s opremom zapeo u tadašnjoj blokadi francuskih vozača kamiona, a što je najgore, sve su momčadi uspjele ispregovarati da puste njihove kamione osim Andrea Mode. Zbog svega toga, i ono malo sponzora je napustilo momčad i Sassetti je morao sam u potpunosti financirati momčad.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1

Perry McCarthy na VN Španjolske, VN Monaka, VN Kanade, VN Njemačke i VN Mađarske nije ni zabilježio kvalifikacijsko vrijeme, već je samo službeno vođen kao posljednji vozač u kvalifikacijama.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Andrea Moda Formula - StatsF1
=== Peter Arundell ===
Peter Arundell (Ilford, Engleska, 8. studenog, 1933. - Norfolk, Engleska, 16. lipnja 2009.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Peter Arundell na Racing Reference
=== Peter Ashdown ===
Bilderberški skup je naziv za neslužbeni godišnji skup zatvorenog tipa, s oko 200 gostiju, koji se održava od 1954. godine. Većinu sudionika predstavljaju međunarodno utjecajne osobe na području poduzetništva, medija i politike. Prema nekim teorijama urote, ali i realističnijim procjenama objavljenima u uglednim medijima, jedna je od najmoćnijih političkih, medijskih, ekonomskih poslovnih skupina, a sastaje se na raznim lokacijama jednom na godinu radi raspravljanja o budućnosti svijeta. Neki grupu optužuju da potajno vlada i upravlja svijetom preko EU, G8, WTO, Svjetskog ekonomskog foruma itd. Članovi skupine su predsjednici država, ministri, vlasnici korporacija, bankari, industrijalci, predstavnici medijskog kartela itd.
U grupi središnju ulogu ima ekstremno bogati David Rockefeller, osnivač i do danas notorno jedini član tzv. "Member Advisory Group", tj. osoba koja ima neprikosnovenu zadnju riječ u odlučivanju koga će se pozvati na Bilderberško okupljanje.
Neki od poznatijih članova su Henry Kissinger, David Cameron, Carl Bildt, Gari Kasparov, John Kerry, Romano Prodi, Mario Monti, Viviane Reding. U prošlosti, navodni su članovi bili Margaret Thatcher,  Cyrus Vance, George Shultz, Helmut Kohl, François Mitterrand . Najnoviji su članovi Bill Clinton i Hillary Rodham Clinton, Tony Blair, Gordon Brown, lord Peter  Mandelson, Paddy Ashdown, Norman Lamont, lord William Waldegrave, Malcolm Rifkind, Alan Greenspan, Andrew Knight, Umberto Agnelli, John Monks.
Bilderberški skup je usko povezan s Trilateralnom komisijom, čije je članstvo (koje čini nešto manje od 400 iznimno utjecajnih pojedinaca iz političkog i poslovnog svijeta) stalno, za razliku od sastanaka Bilderberškog skupa, na koju se ugledne učesnike poziva ad hoc. Ulazak u bilo koju od tih grupa predstavlja ulaz u jednu te istu internacionalnu elitu, međutim se - prema dostupnim podacima - od članova Trilatelarne komisije traži stalniji angažman.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica "Bilderberg Meetings"
"Bilderberg: The ultimate conspiracy theory", Jonathan Duffy za BBC 03.06.2004.
Bilderberg.org
"The Bilderberg Group: fact and fantasy", Iain Hollingshead za "The Telegraph", 04.07.2010.
"Bilderberg: The Uberpowerful Global Elite Meet Behind Closed Doors in St. Moritz", Anne Fournier, za "Le Temps"/"Worldcrunch"/"The Time", 09.06.2011.
=== Peter Collins ===
Peter John Collins (Kidderminster, Engleska, 6. studenog, 1931. - Bonn, Njemačka, 3. kolovoza, 1958.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


=== Ostale pobjede ===
Utrke Formule 1 koje se nisu bodovale za prvenstvo
1955.

 VII BRDC International Trophy1957.

 VII Gran Premio di Siracusa
 X Gran Premio di Napoli1958.

 X BRDC International TrophyOstale utrke
1949.

 Silverstone 100 Mile Race1951.

 Goodwood Easter (Formula Libre)
 National Gamston (+1.95)
 National Croft
 National Gamston (+2.5/1.1s)1952.

 9 Hours of Goodwood1953.

 RAC Tourist Trophy1954.

 Whitsuntide Race
 WECC Trophy (Formula Libre)
 Woodcote Trophy


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Collins na racing-reference.infohttp://www.racingsportscars.com/driver/results/Peter-Collins-GB.html
=== Peter Gethin ===
Peter Kenneth Gethin (Ewell, Velika Britanija, 21. veljače 1940. - Ewell, Velika Britanija, 5. prosinca 2011.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
=== Peter Hirt ===
Peter Hirt (Lenzburg, Aargau, Švicarska, 6. listopada 1910. - Zürich, Švicarska, 29. prosinca 1992.) je bio švicarski vozač automobilističkih utrka.
Poslovni čovjek iz Kussnachta, blizu Züricha, koji je imao uspješan posao izrade preciznih alata, udružio se sa sunarodnjakom Rudijem Fischerom kako bi vozio Ferrari za Fischerovu momčad Ecurie Espadon u Formuli 1. Nastupio je na pet utrka, no nije uspio osvojiti bodove.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Peter Hirt - Stats F1
=== Peter Monteverdi ===
Opera se može definirati kao scenska drama u kojoj glavni glumci pjevaju većinu svoje uloge.
Smatra se jednim od najsloženijih oblika umjetnosti.
Kombinira pjevanje, glumu, orkestralnu glazbu, kostime, scenarij (libreto), a često i balet kao vrstu plesa.
Tradicionalna opera ima tri vrste pjevanja: recitativ, deklamaciju i ariju, tj. otpjevanu solo dionicu. Kratka pjevna dionica naziva se i arioso. Sve vrste pjevanja prate glazbeni instrumenti.
Pjevači i njihove uloge razvrstavaju se prema rasponu glasa. Muški pjevački glasovi su bas, basbariton, bariton, tenor i kontratenor, a ženski alt, mezzosopran i sopran.  Svaka od tih vrsta ima podvrste, npr. podvrste soprana su lirski, koloraturni, spinto i dramski sopran. Te podvrste pomažu kako bi pjevači dobili uloge koje najbolje odgovaraju boji i kakvoći njegova glasa.
Što je najvažnije u operi - riječi ili glazba? O tom se pitanju raspravlja još od 17. stoljeća. Vizualne umjetnosti kao što je slikarstvo koriste se kako bi stvorile scenski spektakl, koji se smatra važnim dijelom izvedbe. Osim toga, u operi se često koristi ples. Slavni je operni skladatelj Richard Wagner shvaćao operu kao Gesamtkunstwerk, kao svojevrsno "zbirno umjetničko djelo".


== Povijest ==


=== Nastanak opere ===

Riječ opera izvorno znači "djela". Naime, to je množina latinske riječi opus (djelo), čime se željelo reći da opera objedinjuje umjetnosti solo pjevanja, zborskog pjevanja, deklamacije i plesa u scenskom spektaklu. Prvo djelo koje se smatra operom u današnjem općenitom smislu potječe iz 1597. godine. Bila je to Dafna (danas je izgubljena), a napisao ju je Jacopo Peri za elitni krug firentinskih humanističkih umjetnika koji su se okupljali u prostorijama "Camerata". Opera Dafna je htjela oživjeti klasičnu grčku tragediju, u okviru šireg buđenja antike koje je bilo vrlo važno za renesansu. Druga Perijeva opera, Euridika, iz 1600. godine, predstavlja prvu opernu partituru koja se sačuvala do naših dana. Izgovoren ili deklamiran dijalog uz svirku orkestra, što se u operi zove recitativ, jest temeljna osobina melodrame u njezinom izvornom smislu. Najpoznatiji primjer takve glazbe je Mendelssohnova glazba za San ivanjske noći. Nevidljivi orkestar koji je u melodrami 19. stoljeća naglašavao dramsku radnju danas se može prepoznati u filmskoj glazbi. Filmski spektakli s ozbiljnom glazbom izravno nasljeđuju tradiciju melodrame, a njihovi specijalni efekti mogu se smatrati nasljednicima i konkurentima oblika 'Grand Opera'.
Među ranim elementima iz 16. stoljeća, koji se još nisu složili u prepoznatljivu operu, treba spomenuti dvorsku paradu zvanu maska. Novi elementi maske mogu se vidjeti u drami Oluja Williama Shakespearea  (oko 1611. godine). Glazbeno-dramski elementi mogu se vidjeti i u madrigalima iz 16. stoljeća, koji su se ulančavali kako bi se postigla dramska radnja.
Ako se osvrnemo na još starija razdoblja, vidjet ćemo da se glazba koristila već u srednjovjekovnim misterijima. Sačuvalo se jedno glazbeno djelo koje je starije od Dafne, Filoteja, koje je na vjerski tekst skladao svećenik po imenu Silberman. Osim toga, glazba Hildegarde iz Bingena izvodila se na sceni u dramskom obliku.


=== Barokna opera ===

Opera se ubrzo proširila izvan okvira dvorske publike. Oko 1637. godine u Veneciji se pojavila ideja "operne sezone" (unutar karnevala), gdje su se opere izvodile javno uz naplatu ulaznica. Istaknuti operni skladatelji 17. stoljeća jesu Francesco Cavalli i Claudio Monteverdi, čiji je Orfej (1607.) najstarija opera koja se još uvijek izvodi. Monteverdijevo kasnije djelo Odisejev povratak (1640.) također se smatra vrlo važnom ranom operom. Te rane barokne opere miješale su komediju s elementima tragike, što je smetalo profinjenijim duhovima, pa je tako pokrenuta prva u velikom nizu opernih reforma. Vođa reforme je bio pjesnik Pietro Metastasio, čija libreta su uvela oblik opera seria ("ozbiljna opera"), pun moraliziranja. Komedija je u baroknoj operi dobila svoju granu: opera buffa ("smiješna opera"), koja se razvijala zasebno, a djelomično se zasnivala na tradiciji commedia dell'arte.

Talijanska opera je postavila standarde za barok. Talijanska libreta bila su standard, čak i za Nijemca Händela, koji je pisao za Engleze, ili Mozarta, koji je pisao u Beču krajem 18. stoljeća.


=== Bel canto ===
Doba koje nazivamo bel canto (tal. lijepo pjevanje) najbolje predstavljaju opere Rossinija, Bellinija, i Donizettija


=== Francuska opera ===

Nasuprot operama uvezenim iz Italije, razvila se zasebna francuska tradicija, gdje se pjevalo na francuskom. Zasnovao ju je jedan Talijan, Jean-Baptiste Lully, koji je osnovao francusku glazbenu akademiju i vladao francuskom operom od 1672. godine nadalje. Lullyjeve uvertire, tečni i uredni recitativi, plesna intermeca, divertismani i orkestralni pasaži između scena postavili su shemu koju je promijenio tek Christoph Willibald Gluck gotovo sto godina kasnije. Tekst je bio jednako važan kao i glazba: komplicirane alegorije služile su za laskanje kralju, a završetak je gotovo uvijek bio sretan. Opera je u Francuskoj zatim uključila i baletne dijelove, kao i razrađenu scensku mašineriju.

Francuska barokna opera, koju je razradio Rameau, dobila je jednostavniji oblik zbog reforme koju je sproveo Gluck (Alkestida i Orfej) krajem 1760-ih godina. Francuska je opera bila pod utjecajem škole bel canto, koju su zastupali Rossini i drugi Talijani.


=== Opera buffo i opéra comique ===
Opera buffo ili komična opera nastala je iz talijanske međuigre (intermezzo), kakva je bila i danas izvođena Pergolesijeva La serva padrona (Služavka gospodarica).
Francuska opera s govorenim dijalogom naziva se opéra comique (komična opera) bez obzira na temu (najizvođenija među njima, Bizetova Carmen, izrazito je tragična). Iz laganije vrste opére comique razvijena je opereta. Opereta i vodvilj su prethodnice mjuzikla, koji je dosegao vrhunac popularnosti u New Yorku.


=== Romantična opera i 'Grand Opéra' ===
Giuseppe Verdi je glavni predstavnik romantične opere, a općenito se smatra i najvećim opernim skladateljem svih vremena.
Elementi francuskog oblika Grand Opéra pojavili su se prvi put u Rossinijevoj operi Guillaume Tell (1829.) i Meyerbeerovoj operi Robert le Diable (1831).


=== Glazbena drama i Gesamtkunstwerk ===
Glazbena drama (njem. Musikdrama, tl. dramma musicale) objedinjuje kazališnu dramu i glazbu u jedinstven koncept, koji je prvi zastupao Theodor Mundt 1833. Romantičnu operu su u glazbenu dramu paralelno i neovisno jedan od drugoga razvili Giuseppe Verdi (počev od Macbetha), Richard Wagner (počevši od Tannhäusera), te Modest Musorgskij. Wagner je prihvatio koncept umjetničkog djela kao jedinstvene autorske cjeline (njem. Gesamtkunstwerk) estetičara Karla Trahnodorfa te je svoja kasnija djela stvarao istodobno kao pjesnik, dramaturg i skladatelj.


=== Njemačka opera ===
Mozartov singspiel Čarobna frula (1791.), napisan na njemačkom, uveo je tradiciju njemačke opere, koju su u 19. stoljeću razvili Beethoven, Weber, Heinrich Marschner i Wagner.

Wagner je stvorio stil u kojem se recitativ i arija miješaju uz stalnu pratnju orkestra. Wagner je također obilno koristio lajtmotive (iako ih je prvi koristio Weber), koji povezuju određenu melodiju s određenim likom ili pojmom tijekom cijele opere.


=== Ostale nacionalne opere ===
Španjolska je stvorila svoj oblik opere, nazvan zarzuela. Počevši od Glinke, ruski su skladatelji Musorgski, Rubinstein, Čajkovski i Rimski-Korsakov napisali više značajnih i danas često izvođenih opera. U Hrvatskoj su opere skladali Vatroslav Lisinski, Ivan Zajc, Blagoje Bersa, Josip Hatze, Ivan Brkanović, Jakov Gotovac, Krešimir Baranović, Ivana Lang, Igor Kuljerić i Frano Parać. Srpski skladatelj Stevan Hristić svoju je jedinu operu Suton napisao prema djelu hrvatskoga pisca Iva Vojnovića, a osim njega opere su skladali i Isidor Bajić, Stanislav Binički, Petar Konjović, Svetomir Nastasijević i Petar Stojanović.


=== Nakon Wagnera: verizam i modernizam ===
Nakon Wagnera, opera je krenula raznim putevima. Jedna reakcija kratkog vijeka bila je sentimentalna "realistična" melodrama verizma. Tu možemo spomenuti veliko ime, Giacomo Puccini s operama Manon Lescaut, La Boheme Tosca, Madama Butterfly, Turandot i dr. Druga reakcija na Wagnerov mitski srednji vijek jest psihološka snaga i socijalna analiza Richarda Straussa.

Tijekom 20. i 21. stoljeća, iako je po čitavom svijetu opera postala popularnija nego ikad, moderne opere koje su ušle u kanon mogu se nabrojiti na prste, a među njih spadaju: Wozzeck (Berg) , Život razvratnika (Stravinski), Peter Grimes (Britten) i Razgovori karmelićanki (Poulenc).


== Povezani članci ==
Popis poznatih opera
Hrvatski operni pjevači
=== Peter Revson ===
Peter Jeffery Revson (New York, SAD, 27. veljače 1939. - Midrand, Južna Afrika, 22. ožujka 1974.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 debitirao je 1964. Nakon toga odvozio je jednu utrku 1971. za momčad Tyrrell kao treći vozač. 1972. dobio je mjesto u McLarenu te odvozio svoju prvu punu sezonu u Formuli 1. Te sezone penjao se na podij četiri puta. 1972. također vozi za McLaren, te upisuje prve pobjede. Prvo pobjeđuje na kaotičnoj VN Velike Britanije na Silverstoneu, a zatim i na VN Kanade na Mosport Parku. 1974. potpisuje za američku momčad Shadow.
Tjedan dana uoči VN Južne Afrike, 22. ožujka 1974. Revson je poginuo testirajući svoj bolid na Kyalamiju. Prednja osovina na njegovom bolidu je pukla, te je Revson izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Peter je bio drugi član obitelji koji je poginuo, nakon smrti njegovog brata Douglasa u utrci u Danskoj 1967.
Osim u Formuli 1, Pete Revson povremeno je nastupao i u IndyCar prvenstvu i ostvario 1 pobjedu 1969., te 5 puta na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje mu je najbolji rezultat bilo 2. mjesto 1971.
1996. primljen je Motosport Hall of Fame of America u kategoriji trkačih automobila.


== Karijera u F1 ==
1964. Lotus1, 0 bodova
1971. Tyrrell, 1 utrka
1972. McLaren, 23 boda, 5. mjesto
1973. McLaren, 38 bodova, 5. mjesto
1974. Shadow, 2 utrke

^  Revson je 1964. vozio za momčadi Revson Racing i Reg Parnell Racing, koje su koristile Lotusovu šasiju te sezone.


== Indianapolis 500 ==


== Vanjske poveznice ==
Peter Revson na racing-reference.com
Peter Revson F1 statistika na statsf1.com
=== Peter Ryan ===
Ryan O'Neal (rođen kao Charles Patrick Ryan O'Neal, Los Angeles, Sjedinjene Države, 20. travnja 1941.) je američki glumac.
Rođen je u Los Angelesu u Kaliforniji, kao najstariji sin Patricije i Charlesa O'Neala, hollywoodskog scenariste i glumca. Njegov brat, Kevin, također je glumac i scenarist. Dio djetinstva proveo je u inozemstvu, posebno u Njemačkoj. Pohađao je srednju školu University High School u Los Angelesu i u to doba se bavio boksom.
Kao glumac, isprva nastupa u manjim ulogama u tv serijama (The Many Loves of Dobie Gillis, Bachelor Father, Leave It to Beaver, Westinghouse Playhouse i Wagon Train). 1961., zajedno s Leonardom Nimoyem gostuje u epizodi vestern  serije Two Faces West. 1962.-1963., redovno glumi u NBC vestern seriji Empire. 1962., gostuje u premijernoj epizodi ABC serije Our Man Higgins. Veliku popularnost postiže 1964.-1966. hit sapunicom Peyton Place.
O'Nealova filmska karijera doživljava uzlet ulogom u drami
Ljubavna priča, koja mu donosi nominaciju za Oscara. 1973., bio je iza Clinta
Eastwooda, drugi na popisu najkomercijalnijih filmskih zvijezda. Status zvijezde potvrđuje nizom komedija redatelja Petera Bogdanovicha, započevši sa screwball komedijom Zašto te tata pušta samu? (What's Up, Doc? 1972.), zajedno s Barbrom Streisand, potom u Mjesecu od papira, (Paper moon 1973.) zajedno sa svojom kćerkom Tatum O'Neal, za tu ulogu nagrađenu oscarom, i Kino za groš (Nickelodeon 1976.), također zajedno s Tatum O'Neal. Druge su značajne uloge u filmovima Barry Lyndon Stanleya Kubricka, (1975.), Nedostižni most Richarda Attenborougha (1977.), Oliver's Story (1978., nastavak Ljubavne priče), i The Driver Waltera Hilla, (također 1978.).
Krajem 1970-ih doživljava pad u karijeri, te kasnije rjeđe glumi u filmovima, među kojima Irreconcilable Differences (1984.), i povremeno u tv serijama: Good Sports (1991.) i Bones (2007.-2010.).


== Izabrana filmografija ==
Ljubavna priča (1970.)
Zašto te tata pušta samu? (1972.)
Mjesec od papira (1973.)
Barry Lyndon (1975.)
Kino za groš (1976.)
Nedostižni most (1977.)
The Driver (1978.)
Irreconcilable Differences (1984.)


== Vanjske poveznice ==
Ryan O'Neal u internetskoj bazi filmova IMDb-u
=== Peter Westbury ===
Formula 1 - sezona 1969. bila je 20. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==


=== Promjene uoči početka sezone ===
Momčadi Team Lotus se pridružio Jochen Rindt kao zamjena za Jackieja Olivera. Uz Rindta, vozačku postavu je činio branitelj naslova Graham Hill. Momčad je počela sezonu koristeći model Lotus 49B, iako je većina resursa već tada bila je usmjerena prema Lotusu 63, ponešto revolucionarnom bolidu koji je imao pogon na sva četiri kotača. Dobavljači motora i guma ove momčadi su ostali nepromjenjenji. Lotus je kroz cijelu sezonu koristio Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Firestoneove gume.Bruce McLaren Motor Racing je zadržao identičnu vozačku postavu kao i prošle sezone, svjetskog prvaka iz 1967. Dennyja Hulmea i šefa momčadi Brucea McLarena. Momčad je nastavila koristiti Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Goodyearove gume, a sezonu su počeli sa prošlogodišnjom M7A šasijom.Momčad Kena Tyrrella Matra International je također sezonu počela koristeći prošlogodišnju MS10 šasiju. Jackie Stewart je ostao u momčadi, a pridružio mu se Jean-Pierre Beltoise, koji je prošle sezone odvezao samo jednu utrku za ovu momčad, dok je večinu utrka vozio za tvorničku momčad Equipe Matra koja je ove sezone odlučila ne natjecati se u Formuli 1. Nesudjelovanje tvorničke momčadi u natjecanju ove sezone je bila strateška odluka predsjednika tvrtke Matra, Jean-Luca Lagardèrea, koji je odlučio usmjeriti napore na momčad Kena Tyrrella, te izgraditi novi bolid s konstrukcijskim spremnicima za gorivo, koji bi i dalje pokretali Cosworthovi DFV V8 3.0 motori. Ken Tyrrell se uz sve to i ove sezone odlučio za korištenje Dunlop guma.Scuderia Ferrari je imala velika očekivanja za ovu sezonu. Prije početka sezone, FIAT je kupio 50% Ferrarijevih dionica, što je trebalo značiti sigurnu budućnost i povećani budžet. Momčad su napustili Jacky Ickx i ravnatelj Franco Lini, dok je Chris Amon ostao u momčadi kao jedini vozač. Iako su u momčadi počeli intezivno raditi na novom bolidu i motoru, Ferrari je započeo sezonu koristeći prošlogodišnji model 312, Firestoneove gume, kao i svoj 242C 3.0 V12 motor.Owen Racing Organisation je potpuno promjenio vozačku postavu. Umjesto Pedra Rodrígueza i Richarda Attwooda, ove sezone u BRM bolidima su sjedili svjetski prvak iz 1964. John Surtees i Jackie Oliver. Još jedan novitet je bio prelazak sa prošlogodišnjih Goodyearovih guma na Dunlopove koje je momčad odlučila koristiti ove sezone. Ono što je ostalo nepromjenjeno u odnosu na prošlu sezonu je BRM-ov P142 3.0 V12 motor.Brabham Racing Organisation je promjenio ime u Motor Racing Developments. Osnivaču i svjetskom prvaku Jacku Brabhamu u momčadi se pridružio prošlogodišnji Ferrarijev vozač Jacky Ickx, nakon što je Jochen Rindt napustio momčad i otišao u Lotus. Glavna promjena bio je novi dobavljač motora. Nakon prošlogodišnje loše sezone, Brabham je prekinuo suradnju sa Repcom, te od ove sezone odlučio koristiti Cosworthov DFV V8 3.0 motor, kao i sve momčadi koje nisu proizvodile svoj vlastitu pogonsku jedinicu.Rob Walker Racing Team nije doživio promjene. Momčad je i ovu sezonu koristila Lotusov bolid 49B, Cosworthov DFV V8 3.0 motor i Firestoneove gume, a Jo Siffert je i dalje bio jedini vozač u momčadi.Honda Racing se na kraju prošle sezone povukla iz Formule 1, nakon što je u tom natjecanju provela pet godina. Razlog povlačenja bila je pogibija njihovog vozača Josepha Schlessera na prošlogodišnjoj VN Francuske, a Honda se u Formulu 1 vratila kao momčad tek 2005.


=== Kyalami ===
VN Južne Afrike (III Grand Prix of South Africa) ugostila je Formulu 1 na stazi Kyalami 1. ožujka. Za razliku od prijašnjih godina kada se ova utrka vozila dva dana prije Stare godine ili na samu Novu godinu, FIA je ove sezone odlučila premjestiti utrku u treći mjesec, tako da su momčadi imale više vremena tijekom zime za razvijanje novih bolida za predstojeću sezonu. Osim regularnih Lotusovih vozača, treći vozač bio je Mario Andretti. John Love je bio još jedan vozač u Lotusovom bolidu za momčad Team Gunston, koji je svoj bolid ponešto modificirao pa je imao pomično prednje i stražnje krilo vlastite izrade. Njegov momčadski kolega Sam Tingle je koristio prošlogodišnji Brabham BT24 bolid. Lokalni vozač Basil von Rooyen je koristio prošlogodišnji McLarenov M7 model s velikim stražnjim aero krilom i South African Airways reklamom na njemu, dok je njegov sunarodnjak Peter de Klerk imao na raspolaganju prošlogodišnji Brabham BT20, koji je uz Tingleov bolid bio jedini na utrci koji nije imao aerodinamička krila.
Kvalifikacije
Treninzi i kvalifikacije održavali su se tri dana, od srijede do petka u terminu od 14.30 sati do 17.30 sati. Jackie Stewart je bio vrlo brz u starijem Matra MS10 modelu te je na kraju bio četvrti najbrži u kvalifikacijama, dok je u novom MS80 odvezao tek nekoliko krugova. Denny Hulme je u srijedu bio najbrži s vremenom 1:20.3 prije nego što je ostao bez četvrte brzine, što je na kraju bio dovoljno za treće mjesto u kvalifikacijama. Hulmeov momčadski kolega Bruce McLaren je imao problema s pumpom za vodu. Van Rooyen je s vremenom 1:21.8 bio najbrži od privatnih sudionika, te je izborio deveto mjesto u kvalifikacijama. Jo Siffert je imao problema s motorom, te su njegovi mehaničari proveli cijeli četvrtak u rješavanju problema. Na bolidu Grahama Hilla se pokvario mehanizam koji je pomicao krilo, dok je na bolidima Jochena Rindta i Andrettija došlo do pucanja nosača stražnjeg krila. Budući da momčad Lotus nije imala zamjenske nosače, uzeli su ih s Lotusovih bolida momčadi Rob Walker Racing Team. Rindt je na kraju odvezao drugo, a Andretti šesto vrijeme kvalifikacija. U posljednjim minutama u četvrtak, Jack Brabham je odvozio vrijeme 1:20.0 koje se na kraju pokazalo kao najbrže u kvalifikacijama. Na Ferrarijevom bolid je pukla pumpa za gorivo, a nakon zamjene Chris Amon je odvezao peto vrijeme kvalifikacija, pola sekunde sporije od Brabhama. Naknadno je postavljen i novi motor u Ferrarijevom bolidu, jer je kod starog došlo do gubitka snage. U petak su vozači vozili pola sata prije nego je počela padati kiša. BRM-ovi bolidi su imali niz problema tijekom čitavih kvalifikacija. John Surtees je koristio dva bolida, a njegovo vrijeme je bilo poništeno zato što suci nisu bili informirani o Surteesovom korištenju zamjenskog bolida, pa je Englez startao posljednji.Utrka
Iako su se u subotu na dan utrke oblaci nadvili nad stazom, kiše nije bilo. Utrka je startala u 15:00, a Brabham je izašao iz prvog zavoja kao vodeći. No Stewart je startao još bolje s 4. mjesta te je nakon drugog zavoja bio prvi vozač u utrci. U prvim krugovima utrke, Stewart je bio brži od ostalih otprilike sekundu, a poredak nakon petog kruga je bio: Stewart, Brabham, Rindt, Hill, Hulme, McLaren. Upravo u tom krugu dolazi do puknuća stražnjeg krila na Brabhamovom bolid, te Australac odlazi u boks na skidanje oba aerodinamička krila i vraća se na stazu na posljednjem 18. mjestu. Andretti je sa šestog mjesta na startu pao na deseto, ali je nakon toga počeo napredovati, te je u devetom krugu pretekao McLarena na petom mjestu, a krug prije toga, Hill je prešao Rindta. Nakon desetog kruga Stewart je bio i dalje vodeći, dok se Hill nalazio na drugom mjestu s pet sekundi zaostatka. Rindt je bio treći s dvije sekunde iza Hilla, dok se na četvrtom mjestu nalazio Hulme. Dva kruga nakon, van Rooyen je bio prvi vozač koji je odustao zbog kvara na kočnicama. U istom krugu je Hulme pretekao Rindta, koji je nakon toga počeo gubiti pozicije, da
bi na kraju odustao zbog kvara pumpe goriva. Jacky Ickx je imao loš vikend. Nakon što je u kvalifikacijama bio sporiji od momčadskog kolege Brabhama 3,1 sekundu, utrku je startao s 13. mjesta. Nakon starta je počeo napredovati kroz poredak, te se u 20. krugu nalazio na 9. mjestu. No u tom krugu su ga zadesili isti problemi s krilom kao i Brabhama, te je i on otišao u boks kako bi maknuo krila. No nakon što su mehaničari obavili svoj zadatak, motor u
Ickxovom bolidu se ugasio, a svaki pokušaj ponovnog paljena nije dao rezultate, te je Ickx bio primoran odustati od utrke. Siffert je nakon loših kvalifikacija imao odličan tempo u utrci, te je u 18. krugu pretekao Hulmea na trećoj poziciji, ali je tri kruga nakon izgubio mjesto od Andrettija.
U 30. krugu poredak je glasio: Stewart, Hill, Andretti, Siffert, Hulme, McLaren. Krug nakon, Andretti odustaje zbog kvara mjenjača. U 32. krugu odustaje Brabham, a dva kruga nakon i Amon koji se gotovo cijelu utrku vozio na 8. mjestu. Zbog pregrijavanja motora u 38. i 40. krugu su odustali Surtees i Pedro Rodríguez. U 52. krugu, Stewart je imao prednost od 18 sekundi ispred drugoplasiranog Hilla. Na trećem mjestu se vozio Hulme s 29 sekundi zaostatka za Stewartom, dok je zaostatak četvrtoplasiranog Sifferta iznosio 34 sekunde. S 59 sekundi zaostatka na petom mjestu je bio McLaren, dok je šesti Jean-Pierre Beltoise bio krug zaostatka za momčadskim kolegom. Na sedmom mjestu se nalazio Jackie Oliver. Do kraja utrke koja je trajala 80. krugova, nije bilo izmjena, te je Stewart došao do pobjede na prvoj utrci sezone. Tingle je utrku završio na osmom mjestu, dok devetoplasirani Peter de Klerk nije bio klasificiran jer je na kraju zaostao 13 krugova. Njihovi bolidi bili su pogonjeni Repcovim V8 trolitrenim motorom, a ovo je bila posljednja utrka u Formuli 1 na kojoj je Repco sudjelovao.Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 9 bodova, 2. Graham Hill 6 bodova, 3. Denny Hulme 4 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 9 bodova, 2. Lotus-Ford 6 bodova, 3. McLaren-Ford 4 boda.


=== Montjuïc ===
VN Španjolske (XV Gran Premio de España) je bila druga utrka Formule 1 koja se održala 4. svibnja na stazi Montjuïc u Barceloni. Staza je za automobilističke utrke bila prvi put korištena 1933. No zbog Španjolskog građanskog rata, sva automobilistička događanja na stazi su bila prekinuta. Real Automovil de Cataluna je tek 1966. odlučio vratiti utrkivanje na ovu stazu. Staza dugačka 3,8 kilometara, ugostila je utrke Formule 2 1967., dok je sljedeće godine dodana i šestosatna utrka sportskih automobila. Nakon Pedralbesa 1951. i 1954., te Jarame 1968., Montjuïc je bila treća staza koja je ugostila Formulu 1.
Većina momčadi je i na ovu utrku došla s bolidima iz 1968. Izuzetak je bila momčad Kena Tyrrella koja je pristigla s dva ovosezonska Matra MS80 bolida i prošlogodišnjim MS10 modelom koji je stavljen u rezervu. Momčad Owen Racing Organisation je došla sa starijim šasijama, ali potpuno novim motorima. U starijem bolidu P133 Jackieja Olivera, mjenjačka kutija Hewland je zamijenjena BRM-ovom. Noviji P138 bolid Johna Surteesa je ostao na BRM-ovoj mjenjačkoj kutiji. Iako je Surtees preferirao Hewlandovu, ona nije mogla biti smještena u bolid bez modificiranja stražnjeg dijela šasije. Nove preinake na bolidu je napravila i momčad Motor Racing Developments. Oni su na svom BT26A bolidu također zamijenili Hewlandovu FG mjenjačku kutiju s boljom DG kutijom istog proizvođača. Ferrari je došao sa samo jednim bolidom Chrisa Amona. Razlog tome ležao je u činjenici da su Ferrarijevi mehaničari radili na V12 motoru za utrku 24 sata Le Mansa. Amonu je rečeno se broj okretaja Ferrarijevog 255C V12 motora povećao na 11,500 o/min, a uoči utrke kružile su glasine da je Ferrarijev motor dostigao Cosworthov DFV po snazi. Denny Hulme je na svom McLarenu M7A dobio nove kotače, dok je Bruce McLaren koristio novi M7C koji se od M7A bolida razlikovao samo po nešto drugačijoj monokok šasiji. Na ovoj utrci, prvi nastup u Formuli 1 su zabilježili Piers Courage i momčad Frank Williams Racing Cars koja je pristigla sa Brabhamovim BT26A bolidom i Cosworthovim DFV V8 motorom.Kvalifikacije
Treninzi i kvalifikacije održavali su se u popodnevnom terminu od četvrtka do subote. Prvog dana Amon je bio najbrži, odvezavši krug za 1 minutu i 27,6 sekundi. Sigurnosni ventil tlaka goriva na bolidu Jackyja Ickx je ostao zaglavljen, pa je Belgijanac odvezao samo jedan krug. Jochen Rindt je udario psa lutalicu, te oštetio ovjes. Frank Williams je imao problema s transportom Courageovog bolida koji se pojavio na stazi tek sljedeći dan. Sljedećeg dana Amon je odvezao identično vrijeme kao u četvrtak, dok je Jack Brabham zahvatio ogradu kraj staze, no bez većih posljedica za bolid. Svih 14 vozača odvezlo je svoja najbrža vremena zadnjeg dana u subotu. Borba za najbolju startnu poziciju vodila se između Amona i dva Lotusa. Na Amonovom bolidu je bio postavljen novi motor koji je nosio dodatnih pet konjskih snaga, te je Novozelanđanin ubrzo postavio vrijeme ispod 1 minute i 27 sekundi. Amonovo vrijeme je srušio Rindt, koji je odvezao krug za 1 minutu i 26 sekundi, dok je vrijeme Grahama Hilla iznosilo 1 minutu i 26,6 sekundi. Nakon Lotusovih vozača, Amon je opet izašao na stazu te poboljšao svoje vrijeme na 1 minutu i 26,2 sekunde, a konačno najbrže vrijeme je postavio Rindt - 1 minutu i 25,7 sekundi, pola sekunde brže od Amona i 0,9 sekundi brže od momčadskog kolege Hilla.
Na četvrtom mjestu se smjestio Jackie Stewart u Matri, sa 1,2 sekunde zaostatka za Rindtom, dok je zaostatak petoplasiranog Brabhama iznosio 2,1 sekundi. Nešto vremena je izgubio Surtees zbog promjene prijenosnog omjera na bolidu, te je na kraju bio deveti sa 3,2 sekunde zaostatka za Rindtom. Novi bolid Brucea McLarena nije se pokazao osobito brzim. Novozelanđanin je kvalifikacije završio na pretposljednjem 13. mjestu s 4 sekunde zaostatka za najbržim vremenom i 1,1 sekundi zaostatka za momčadskim kolegom Hulmeom na 8. mjestu u starijem bolidu.Utrka
Vrijeme uoči utrke bilo je pomalo sparno, a veliki broj španjolskih gledatelja se pojavio kako bi gledao utrku. Tek što su se bolidi poredali na startno-ciljnoj ravnini prije formacijskog kruga, uočena je lokva ulja ispod Oliverovog bolida. Britanac je nakon toga krenuo u boks, prolijevajući ulje po stazi. Problemi su se pojavili i na Stewartovom bolidu, kada se njegov motor nije htio upaliti prije početka kruga za zagrijavanje. Zbog čišćenja ulja na stazi iz Oliverovog bolida, utrka je kasnila otprilike pola sata. Courage je također imao problema sa pokretanjem bolida, tako da je samo 12 bolida startalo utrku.
Rindt je poveo utrku ispred Amona, a sa šestog mjesta na gridu, Jo Siffert se probio na 3. mjesto. Hill je pao na četvrtu poziciju, a Stewart je osim Sifferta, izgubio mjesto i od Brabhama te se nakon prvog kruga nalazio na 6. mjestu. U petom krugu, Rindt je imao prednost od 2 sekunde ispred Amona, dok je zaostatak trećeplasiranog Sifferta za Amonom iznosio 8 sekundi. Na pola sekunde iza Sifferta se nalazio Hill, dok su se 8 sekundi iza Hilla u koloni nalazili Brabham, Stewart i Ickx. U sljedećem krugu, Hill je pretekao Sifferta i zasjeo na 3. mjesto. No samo dva kruga nakon, usljedio je veliki incident. Na spustu prema prvom zavoju, na najbržem dijelu staze, urušilo se stražnje krilo na Hillovu bolidu. Bolid je nekontrolirano udario u zaštitnu ogradu, ali je Hill srećom prošao bez ozljeda. U desetom krugu, Surtees je otišao u boks jer je njegov motor gubio snagu. U 18. krugu, Courage je odustao zbog pucanja tlačne zavojne opruge. Dva kruga kasnije, vodećem Rindtu se dogodio sličan incident kao i njegovom momčadskom kolegi Hillu, samo su sada posljedice bile ozbiljnije. Stražnje krilo se urušilo, a osim udarca u zaštitnu ogradu pri brzini od 225 km/h, Rindtov bolid udario je i u Hillov bolid koji je stajao napušten uz rub staze, da bi se potom preokrenuo zbog čega je vozač ostao zarobljen u uništenom bolidu. U nesreći je Rindt izgubio svijest, slomio nos te zadobio nekoliko ogrebotina na licu, nakon čega je prebačen u bolnicu.
Nakon Rindtove nesreće, poredak u 21. krugu je glasio: 1. Amon, 2. Siffert (+24 sek.), 3. Stewart (+34 sek.), 4. Brabham (+41 sek.), 5. Ickx (+42 sek.), 6. Hulme (+47 sek.).
U 26. krugu, Hulme odlazi u boks zbog problema sa upravljanjem bolida, a na stazu se vraća na 9. mjesto iza Pedra Rodrígueza, te ispred posljednjeg Surteesa. U 31. krugu, došlo je do kvara pumpe ulja na Siffertovom bolidu. Švicarac je odustao od utrke, a u krug osvajača bodova je ušao Jean-Pierre Beltoise, koji je u kvalifikacijama izborio 12. mjesto sa 3,8 sekundi zaostatka za najbržim vremenom. Amon je i dalje vodio utrku sa 44 sekunde prednosti ispred Stewarta, a u istom krugu su bili još jedino trećeplasirani Brabham sa zaostatkom od 1 minute i 2 sekunde, te njegov momčadski kolega Ickx na 4. mjestu, čiji je zaostatak iznosio 1 minutu i 4 sekunde.
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 18 bodova, 2. Bruce McLaren 8 bodova, 3. Denny Hulme 7 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 18 bodova, 2. McLaren-Ford 10 bodova, 3. Lotus-Ford 6 bodova.


=== Monaco ===
VN Monaka (XXVII Grand Prix Automobile de Monaco)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 18 bodova, 2. Graham Hill 15 bodova, 3. Bruce McLaren 10 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 18 bodova, 2. Lotus-Ford 15 bodova, 3. McLaren-Ford 12 bodova.


=== Zandvoort ===
VN Nizozemske (XVII Grote Prijs van Nederland)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 27 bodova, 2. Graham Hill 15 bodova, 3. Jo Siffert 13 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 27 bodova, 2. Lotus-Ford 21 bod, 3. McLaren-Ford 15 bodova.


=== Clermont-Ferrand ===
VN Francuske (LV Grand Prix de France)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 36 bodova, 2. Graham Hill 16 bodova, 3. Jo Siffert 13 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 36 bodova, 2. Lotus-Ford 22 boda, 3. McLaren-Ford 18 bodova.


=== Silverstone ===
VN Velike Britanije (XXII RAC British Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 45 bodova, 2. Bruce McLaren 17 bodova, 3. Graham Hill 16 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 45 bodova, 2. Lotus-Ford 25 bodova, 3. McLaren-Ford 20 bodova.


=== Nürburgring ===
VN Njemačke (XXXI Grosser Preis von Deutschland)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 51 bod, 2. Jacky Ickx 22 boda, 3. Bruce McLaren 21 bod.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 51 bod, 2. Brabham-Ford 28 bodova, 3. Lotus-Ford 28 bodova.


=== Monza ===
VN Italije (XL Gran Premio d'Italia)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Bruce McLaren 24 boda, 3. Jacky Ickx 22 boda.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 60 bodova, 2. Lotus-Ford 34 boda, 3. Brabham-Ford 30 bodova.


=== Mosport Park ===
VN Kanade (IX Canadian Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Jacky Ickx 31 bod, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 63 boda, 2. Brabham-Ford 39 bodova, 3. Lotus-Ford 38 bodova.


=== Watkins Glen ===
VN SAD (XII United States Grand Prix)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 60 bodova, 2. Jacky Ickx 31 bod, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 63 boda, 2. Lotus-Ford 47 bodova, 3. Brabham-Ford 45 bodova.


=== Mexico City ===
VN Meksika (VIII Gran Premio de Mexico)
Kvalifikacije
Utrka
Poredak vozača nakon utrke: 1. Jackie Stewart 63 boda, 2. Jacky Ickx 37 bodova, 3. Bruce McLaren 26 bodova.
Poredak konstruktora nakon utrke: 1. Matra-Ford 66 bodova, 2. Brabham-Ford 49 bodova, 3. Lotus-Ford 47 bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Meksika


== Poredak ==


=== Poredak vozača ===


=== Poredak konstruktora ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 51 bod, ali samo 49 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.McLaren-Ford je osvojio ukupno 40 bodova, ali samo 38 bodova osvojenih u devet najboljih utrka (5 najboljih rezultata u prvih 6 utrka i 4 najbolja rezultata u posljednjih 5 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==
U utrci su sudjelovali bolidi Formule 1", "Formule 2" i "Formule 5000".


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1969. StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1969. StatsF1
=== Peter Whitehead ===
Alta Car and Engineering Company je bila britanska tvrtka koja se bavila proizvodnjom trkačih automobila u Formuli 1.
Osnivač tvrtke Geoffrey Taylor, bio je izvanredan u onome što je postigao s vrlo malim proračunima, gradeći ne samo šasiju, već i motor i prijenosnike. Automobile je počeo graditi 1928. godine u kući svog oca. Njegovi automobili su se utrkivali u raznim nacionalnim događajima 1920-ih i 1930-ih, pri čemu se prvi zapaženiji uspjeh dogodio na Limericku u Formuli Libre 1935. u kojoj je Peter Whitehead zauzeo treće mjesto. Bilo je i drugih uspjeha, na utrci Crystal Palace gdje je George Abecassis 1938. godine završio na drugom mjestu, a u utrci Imperial Trophy, Formule Libre 1939. godine, Abecassis je stigao i do pobjede.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Alta - Stats F1
=== Peter de Klerk ===
Peter de Klerk (Pilgrim's Rest, Transvaal, Južnoafrička Republika, 16. ožujka 1935. - Johannesburg, Južnoafrička Republika, 11. srpnja 2015.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Phil Hill ===
Philip Toll Hill Jr. (Miami, 20. travnja 1927. - 28. kolovoza 2008.) je bivši američki sportski automobilist. Jedini je vozač rođen u SAD koji je osvojio titulu Prvaka svijeta u Formuli 1. Mario Andretti, također američki vozač, koji je osvojio titulu Prvaka svijeta u Formuli 1 1978. godine nije bio rođen u SAD.
Bio je svjetski prvak u Formuli 1 1961. godine za tim Ferrari. Također je postigao zapažen uspjeh pobijedivši tri puta na utrkama sportskih automobila 24 sata Le Mansa i 12 sati Sebringa.
Opisivali su ga kao "...promišljenog, ugodnog čovjeka..." te je jednom za sebe rekao "U krivom sam poslu. Ja ne želim nikoga pobijediti. Ne želim biti veliki junak. Ja sam u osnovi miroljubiv čovjek."


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==

Nedovršeni članak Phil Hill koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Philip Fotheringham-Parker ===
Formula 1 - sezona 1951. je bila 2. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 27. svibnja do 28. listopada 1951. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Alfa Romeo. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Stirlinga Mossa i Jeana Behru.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1, pobijedivši u tri utrke ove sezone. Branitelj naslova Nino Farina sa jednom pobjedom završio je na 4. mjestu. Argentinac José Froilán González ostvario je svoju prvu pobjedu na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Bila je to ujedno i prva pobjeda za momčad Ferrari u Formuli 1. Svjetski prvak iz 1952. i 1953., Talijan Alberto Ascari ostvario je prvu pobjedu u Formuli 1 na Nürburgringu na VN Njemačke, također u bolidu Ferrarija.
Na VN Francuske, na Reims-Guexu, Luigi Fagioli u bolidu Alfa Romeo, odvozio je prvih 20 krugova. Nakon toga dao je svoj bolid Fangiu, a Fagioli je uskočio u Fangiov Alfa Romeo. Fangio je u Fagiolovom bolidu odvozio sljedećih 57 krugova i pobijedio. Tako je 8 bodova bilo podjeljeno između Fagiolija i Fangija. Fagioliju je ovo bila jedina pobjeda u Formuli 1, te je i danas najstariji vozač koji je ikad pobijedio na Velikoj nagradi.
Amerikanac Lee Wallard pobijedio je na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje i ove godine nije bilo nijednog europskog vozača niti europske momčadi.
Uoči posljednje utrke na Pedralbesu na VN Španjolske, Fangio je imao 2 boda više od Ascarija. Ascari je osvojio prvu startnu poziciju i vodio utrku kada je njegov bolid pogodio niz mehaničkih problema, te je na kraju završio utrku tek na 4. mjestu sa 2 kruga zaostatka.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 31 bod osvojen u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Alberto Ascari je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 25 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 22 boda, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Luigi Villoresi je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 15 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Philippe Adams ===

== Događaji ==
25. lipnja – Posada broda Dolphina pod zapovjedništvom Samuela Wallisa otkrila je Tahiti; Tobias Furneaux prvi je Europljanin koji je stupio na tlo Tahitija.
Osnovano Splitsko gospodarsko društvo (jedan od osnivača bio je Julije Bajamonti).


== Rođenja ==
15. ožujka – Andrew Jackson, 7. predsjednik SAD-a († 1845.)
22. lipnja – Wilhelm von Humboldt, njemački filozof († 1835.)
11. srpnja – John Quincy Adams, 6. predsjednik SAD-a († 1848.)
8. rujna – August Wilhelm Schlegel, njemački književnik († 1845.)
24. listopada – Tomaš Mikloušić, hrvatski (kajkavski) pisac, prevoditelj, dramatik († 1833.)


== Smrti ==
25. lipnja – Georg Philipp Telemann, njemački skladatelj


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Philippe Streiff ===
Formula 1 - sezona 1985, bila je 36. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 16 utrka u periodu od 7. travnja do 3. studenog 1985. godine. Svjetski prvak po prvi puta postao je Alain Prost, a konstruktorski prvak po treći put momčad McLarena.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1985. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Philippe Étancelin ===
Formula 1 - sezona 1950. je bila 1. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 13. svibnja do 3. rujna 1950. godine, a prvak je postao Nino Farina u bolidu Alfa Romeo.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sažetak sezone ==


=== Silverstone ===


=== Monaco ===


=== Indianapolis 500 ===


=== Bremgarten ===


=== Spa-Francorchamps ===


=== Reims-Gueux ===


=== Monza ===


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak ==
Luigi Fagioli je osvojio ukupno 28 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Piercarlo Ghinzani ===
Equipe Ligier je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovana 1968. od strane francuskog ragbi igrača Guya Ligiera. Povod osnivanja momčadi bila je smrt francuskog automobilističkog vozača Jo Schlessera, dugogodišnjeg Ligierovog prijatelja. Momčad je u početku nastupala u nižim trkačim kategorijama, a od 1970. do 1975. nastupala je i na utrci 24 sata Le Mansa.
U Formuli 1, Liger je nastupao od 1976. do 1996., te ostvario 9 pobjeda, isto toliko i najbržih krugova utrke, te sveukupno 50 podija. Uoći sezone 1997., Guy Ligier je prodao momčad Alainu Prostu.
Ligier → Prost


== Formula 1 ==


=== Početak (1976.-1978.) ===

Momčad je pristupila natjecanju Formule 1 1976. sezone. Pogonjen Matrinim V12 motorima, sa samo jednim vozačem u kokpitu, Francuzom Jacquesom Laffiteom, Ligier je već u prvoj sezoni ostvario jako dobre rezultate. Laffite prve bodove osvaja na trećoj utrci na Velikoj nagradi SAD-a u Long Beachu, a prvi podij na Velikoj nagradi Belgije na Zolderu. Do kraja sezone još se dva puta penje na podij, te završava sedmi u ukupnom poretku sa 20 bodova, dok Ligier sa istim brojem bodova završava na petom mjestu konstruktora.
Sljedeće 1977. Laffite je jedini vozač momčadi do posljednje utrke, kada mu se pridružuje drugi Francuz Jean-Pierre Jarier. Ova sezona je bila nešto slabija nego prethodna, ali momčad 1977. ostvaruje svoju prvu pobjedu. Dogodilo se to na Velikoj nagradi Švedske na Anderstorpu, kada Laffite pobjeđuje startavši sa osme startne pozicije. Bila je to prva pobjeda i za samog Laffitea.
Laffite i 1978. provodi "usamljen" u ekipi. Solidna sezona sa dva podija u Jarami na Velikoj nagradi Španjolske i Hockenheimringu na Velikoj nagradi Njemačke, rezultirala je sa 19 osvojenih bodova i šestim mjestom u ukupnom poretku konstruktora. Sam Laffite, sezonu je završio na osmom mjestu.


=== Vrhunac (1979.-1982.) ===

Ligier je raskinuo ugovor sa Matrom, te dogovorio suradnju sa Fordom. Rezultat te suradnje bile su tri najuspješnije sezone za Ligier u Formuli 1.
Momčad je prvi put tijekom cijele sezone imala dva vozača. Osim Laffitea, 1979. je za Ligier vozio i Francuz Patrick Depailler. Na prvoj utrci u Buenos Airesu na Velikoj nagradi Argentine, Laffite je pobijedio. Sljedeća Velika nagrada Brazila donijela je Ligieru "dvostruku" pobjedu; Laffite je bio prvi, Depailler drugi. Na Velikoj nagradi Španjolske, Depailler donosi momčadi treću i posljednju pobjedu te sezone. Momčad je nakon te utrke vodeća u poretku konstruktora, ali kako sezona odmiće Ferrari u rukama Gillesa Villeneuvea i Jodyja Schecktera postaje dominantna momčad. Pred kraj sezone Clay Regazzoni i Alan Jones donose Williamsu pet pobjeda, tako da Ligier završava sezonu na trećem mjestu. Depaillera je nakon Velike nagrade Francuske do kraja sezone zamjenio Jacky Ickx.
Sljedeće 1980. u momčad dolazi Francuz Didier Pironi, te na Zolderu donosi prvu pobjedu Ligieru te sezone. Laffite ponavlja uspjeh na Velikoj nagradi Njemačke. Tri utrke prije kraja i Laffite i Pironi su imali šanse osvojiti naslov svjetskog prvaka. Nakon završetka sezone, Ligier se opet vraća Matri.

Osim, već sada standardnog Laffitea, Sljedeće 1981. za momčad su vozila tri francuska vozača, Jean-Pierre Jabouille, Patrick Tambay, te povratnik Jarier. Konstantni problemi na bolidu doveli su do toga da nijedan od njih nije osvojio bodove tokom sezone. Za odlične rezultate pobrinuo se Laffite. Dvije pobjede na Velikoj nagradi Austrije i Velikoj nagradi Kanade, kao i još pet podija, doveli su Laffitea u borbu za naslov svjetskog prvaka utrku prije kraja prvenstva. Uoći posljednje utrke u Caesars Palaceu, Carlos Reutemann imao je 49 bodova, Nelson Piquet 48, a Laffite 43. Sva tri vozača odvozila su blijedu utrku, a naslov je pripao Piquetu.
Sezona 1982., nije bila toliko uspješna kao prethodne tri. Moglo bi se reći da su performanse bolida bile kao u početku Ligierove karijere. Novi vozač momčadi, Amerikanac Eddie Cheever pomalo je zasjenio Ligierovu zvijezdu Laffitea. Cheever je ostvario tri podija i skupio 15 bodova, dok se Laffite samo jednom popeo na podij i završio sezonu sa 5 bodova. Matra i Ligier su se ponovno razišli na kraju sezone.


=== Prva kriza (1983.-1984.) ===
Fordovi V8 motori, kao i nova šasija JS21, pokazali su se ovog puta kao potpuni promašaj. Laffite je napustio momčad te otišao u Williams, dok je Cheever potpisao za Renault. Po treći put Jarier je postao vozač Ligiera, dok je drugo mjesto u momčadi popunio Brazilac Raul Boesel. Sezona 1983. bila je katastrofalna. Dva sedma mjesta bila su maksimalni doseg za momčad, tako da je Ligier prvi put u povijesti završio sezonu bez osvojenih bodova.
Nakon samo jedne sezone, suradnja sa Fordom je prekinuta, a momčad se odlučila za Renaultove V6 turbo motore. Sa novom postavom, Francuzom Françoisom Hesnaultom i Andreom de Cesarisem, momčad je 1984. tražila izlazak iz krize. Sezona je počela relativno dobro, pošto je De Cesaris u prve četiri utrke osvojio 3 boda, ali na tome je sve ostalo. Nešto bolja sezona nego prethodna, ali i dalje miljama daleko od starih slavnih dana prije nekoliko godina.


=== Oporavak (1985.-1986.) ===
Nakon dvije neuspjele sezone u Williamsu, Laffite se 1985. vratio u Ligier. Novi bolid JS25, dizajniran do strane Michela Beaujona i Claudea Galopina, bio je nešto bolji nego njegov prethodnik. Značajna promjena bila je prelazak sa Michelin guma na Pirellijeve. Guy Ligier je nakon Velike nagrade Nizozemske uručio otkaz De Cesarisu, zbog učestalih sudara. De Cesaris je od 11 utrka, završio tek 3, od kojih jednu u bodovima, te je zamjenjen Francuzom Philippeom Streiffom. Laffite je tokom sezone ostvario tri podija, među kojima je bilo i drugo mjesto na prvom izdanju Velike nagrade Australije u Adelaideu, na kojoj je i Streiff završio na trećem mjestu. Ligier je prikupio 23 boda i završio na šestom mjestu u konstruktorskom poretku.
Ligier JS27 iz 1986. bio je razvoj prošlogodišnjeg JS25, sa prerađenom aerodinamokom i nižim spremnikom za gorivo kako bi iskoristili granice goriva koja je smanjena sa 220 na 195 litara. Bolid je bio i nešto lakši nego JS25. Momčad je predstavila i novog vozača, Francuza Renéa Arnouxa. Sezona je dobro počela i za Arnouxa i za Laffitea, koji se penjao na podij dva puta. Na VN Velike Britanije na Brands Hatchu došlo je do velikog sudara na startu,u kojem je sudjelovalo desetak vozača, među kojima i Laffite. Utrka je prekinuta, a Laffite je otpremljen u bolnicu zbog loma nogu. Bila je ovo posljednja utrka u karijeri Formule 1 za Laffitea, koji je nakon ove utrke zamjenjen Francuzom Philippeom Alliotom.


=== Druga kriza (1987.-1992.) ===

Uoći 1987. momčad je prekinula suradnju sa Pirellijem, te dogovorila suradnju sa Goodyearom. Ligier JS29 je bio dizajniran tako da odgovara Alfa Romeo motorima. No i prije početka sezone, suradnja između Ligiera i Alfa Romea je raskinuta. Momčad je bila opskrbljena sa Megatronovim turbo motorom, koji je zapravo bio stari BMW M12 motor. S obzirom na promjenu dobavljača motora, Ligier je redizajnirao bolid uoći prve utrke sezone. Talijanski vozač Piercarlo Ghinzani dobio je mjesto u momčadi. Sezona je bila promašena. Tek 1 osvojeni bod Arnouxa na Velikoj nagradi Belgije bio je dovoljan za jedanaesto mjesto u konstruktorskom poretku.
Za sljedeću 1988. momčad je napravila nekoliko promjena. Ghinzani je zamjenjen Šveđaninom Stefanom Johanssonom, a Megatronov motor sa Juddovim V8 motorom. Sezona je bila još gora nego prethodna. Na Velikoj nagradi San Marina, prvi put u Ligierovoj povijesti, oba vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Ukupno osam puta barem jedan od vozača nije uspjeo proći kvalifikacije.
Momčad 1989. opet mijenja dobavljča motora. Ovaj put je to Ford Cosworth i njegov V8 3.5 litreni motor. Francuz Olivier Grouillard, novi je vozač umjesto Johanssona. Ligier i dalje nema dovoljno brzine da se kvalificira na svaku utrku, ali unatoć tome vozači uspjevaju ugrabiti 3 boda tokom sezone. Bila je ovo posljednja sezona u Formuli 1 za Arnouxa.
Povratnik u momčad, Philippe Alliot i Talijan Nicola Larini, nisu uspjeli osvojiti bodove 1990., ali se Ligier JS33BB barem kvalificirao na gotovo svaku utrku za razliku od prethodne dvije sezone. Larini je dva puta osvojio 7. mjesto, te odustao tek tri puta tokom sezone. Potpuno nova vozačka postava 1991., kao i novi V12 Lamborghinijevi motori nisu urodili plodom. Ligier JS35 bio je pretežak, a nije pomogao ni veliki spremnik ulja potreban za novi motor. Tako da je ovo bila još jedna sezona gdje Ligierovi vozači, ovog puta Thierry Boutsen i Érik Comas, nisu uspjeli osvojiti bodove. Belgijanac i Francuz bili su Ligierovi vozači i 1992., kada je kraj krize bio na vidiku. Momčad koristi Renaultove V10 motore kroz ovu godinu. Uoći sezone, Alain Prost testira novi bolid JS37. Unatoč slaboj aerodinamici, Ligier uspjeva osvojiti ukupno 6 bodova. Čak 47 utrka je prošlo od Grouillardove VN Francuske 1989. i prvih Comasovih bodova za momčad na VN Kanade ove sezone, što je najduži period bez osvojenog boda u povijesti Ligiera.


=== Završne godine (1993.-1996.) ===
Potpuno nova vozačka postava za 1993., Britanci Martin Brundle i Mark Blundell, kao i nova JS39 šasija, označili su izlazak iz Ligierove višegodišnje krize. Momčad je po prvi put koristila poluautomatski mjenjač, a ovo je jedina Ligierova sezona u kojoj nije bio nijedan francuski vozač. Blundell je već na prvoj utrci osvojio treće mjesto, te je Ligier prvi put nakon VN SAD-a 1986. imao vozača na podiju. Sa još dva podija, po jedan Blundella i Brundlea, momčad je nakon dugo vremena završila u gornjem dijelu konstruktorskog poretka sa 23 boda.

I za 1994. postava se mijenja. Francuzi Éric Bernard i Oliver Panis, novi su vozači. Bolid je pouzdan, ali nedovoljno brz. Tek na devetoj utrci sezone, na Hockenheimringu, Liger osvaja bodove. Na spomenutoj VN Njemačke, gdje je samo sedam vozača završilo utrku, Panis i Bernard osvojili su drugo i treće mjesto iza pobjednika Gerhard Bergera. Umjesto Bernarda na posljednje tri utrke za Ligier voze Johnny Herbert i Franck Lagorce, no ne uspjevaju osvojiti bodove.
Uoći 1995., Flavio Briatore postaje djelomični vlasnik momčadi, tako da je novi JS41 bolid zapravo kopija Benettonovog B195 bolida, još jedne Briatoreove momčadi. Uz bok Panisu, Ligier prvi put dovodi japanskog vozača, Agurija Suzukija, no on vozi tek šest utrka za momčad i osvaja jedan bod, dok ostatak sezone za Ligier vozi povratnik Brudnle. Po jedan podij za Panisa i Brundlea, smjestili su momčad na peto mjesto u poretku kosntruktora. Valja još napomenuti da je momčad ove sezone koristila V10 motore Mugen-Honde.
Za posljednju sezonu u svojoj karijeri u Formuli 1, momčad je dovela Brazilca Pedra Diniza. JS43 iz 1996., dizajniran od strane Franka Derniea, bio je evolucija relativno uspješnog JS41 iz prethodne godine. No novi se bolid nije mogao pohvaliti osobitim performansama. Bio je sporiji i nešto nepouzdaniji od svog prethodnika. Panis i Diniz tek na pet utrka uspjevaju osvojiti bodove. Na četiri utrke to je bilo 5. mjesto i tri 6. mjesta, dok je na petoj utrci Panis ostvario svoju jedinu, i za Ligier posljednju pobjedu. Čudo na VN Monaka dogodilo se 19. svibnja. Panis je startao tek kao 14. na gridu. Do cilja, na utrci promjenjivih uvjeta gdje je kiša dva puta padala, došla su tek tri vozača. Čak 14 vozača odustalo je zbog sudara, a njih tek pet zbog mehaničkih problema. Sigurnom i spretnom vožnom, vješto izbjegavajući probleme, Panis je pobijedio ispred Davida Coultharda u McLarenu i Herberta u Sauberu.
Period Ligera od 15 godina između dvije pobjede (Kanada 1981. - Monako 1996.), najduži je period jedne momčadi u Formuli 1. (Mercedes i Honda imaju duži period između dvije pobjede, no oni se tokom tog perioda većinu vremena nisu natjecali u Formuli 1, pa samim time nisu ni mogli pobjeđivati u utrci.) Momčad je 1997. prodana Alain Prostu i preimenovana u Prost Grand Prix.


== Rezultati ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==
History of Equipe Ligier (eng.)
Guy Ligier


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Piero Carini ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Piero Taruffi ===
Piero Taruffi (Albano Laziale, Italija, 12. listopada, 1906. - Rim, Italija, 12. siječnja 1988.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
Taruffi je karijeru počeo na motociklima. Godine 1928. osvojio je naslov u 500cc Italian Championship prvenstvu, a prvenstvo 500cc European Championship osvojio je 1932. U motociklističkoj karijeri pobijedio je na više od 25 utrka, a jedno vrijeme natjecao se paralelno i u automobilizmu.
U Formuli 1 debitirao je na VN Italije 1950. vozeći za Alfa Romeo. Sljedeće četiri godine proveo je u Ferrariju. Jedinu pobjedu ostvario je na VN Švicarske 1952. Premda je njegova prva strast bila motociklizam, Taruffi nije ništa manje uspješan bio i u automobilizmu. Od 1930. do 1957., ne uključujući razdoblje Drugog svjetskog rata, Taruff je pobijedio na 30-ak utrka. Posljednja je bila ona na utrci Mille Miglia 1957.
Taruffi je i autror knjige The Technique of Motor Racing, a u studenom 1957. magazin Saturday Evening Post objavio je Tarrufijev članak Stop us before we kill again. U članku su bivši vozači raspravljali o dvije utrke koje su odnijele mnogo života; 24 sata Le Mansa 1955. i upravo Mille Miglia iz 1957.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Ostale pobjede ==
U zagradama su motocikli i bolidi sa kojima je Taruffi pobijedio.


== Izvori ==

Piero Taruffi - MotorSport (eng.)
Piero Taruffi - Land speed racing history (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Taruffi na racing-reference.info
=== Piers Courage ===
Piers Raymond Courage (Colchester, Engleska, 27. svibnja 1942. - Zandvoort, Nizozemska, 21. lipnja 1970.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
=== Ralf Schumacher ===
Ralf Schumacher (rođen u Hürth-Hermülheim, nedaleko od Kölna 30. lipnja 1975.) je bivši vozač Formule 1 i DTM prvenstva. Mlađi je brat sedmerostrukog svjetskog prvaka u Formuli 1 Michaela Schumachera.


== Mladost ==
Počeo je već s 3 godine vozeći karting utrke protiv šest godina starijeg brata Michaela na privatnoj stazi koju je vodio njihov otac Rolf Schumacher u njihovom rodnom Kerpenu. Učeći te svoje prve karting korake kroz godine kada je već Michael bio u jačim formulama, Ralf je s obzirom na poveću dobnu razliku u odnosu na brata vrlo rano svladao svu tehniku vožnje i uvijek je u velikom bratu vidio svog jedinog pravog istinskog idola. Prvu službenu karting utrku odvezao je u dobi od 7. godina, a 1991. god. osvaja NRW Kart-Pokal i Kart-Gold-Cup i postaje njemački juniorski prvak u kartingu. 1992. god. osvaja drugo mjesto.
U srpnju 1992. god. Ralf je odvezao prvu službenu utrku BMW ADAC Formula Junior na stazi Norisring u Nürnbergu, a godinu kasnije (1993.) osvaja drugo mjesto. 1994. vozi u njemačkoj Formuli 3 i osvaja 3. mjesto, a 1995. sezonu završava kao drugi u ukupnom poretku, a posebno se ističe pobjeda na prestižnoj uličnoj utrci u Macau. Godine 1996. osvaja naslov u japanskoj Formuli Nippon s dvije pobjede, a također paralelno je iste godine vozio japansko GT prvenstvo koje je završio kao drugi. Također, te godine vozi prvi put i bolid Formule 1 (McLaren-Mercedes) i postaje biti njihov test-vozač.


== Karijera u Formuli 1 ==


=== Jordan ===
Ralf je u Formuli 1 debitirao 9. ožujka 1997. godine na VN Australije u Melbourneu za momčad Jordan-Peugeot, a svoje prve bodove (4 boda) ostvaruje završivši već u trećem nastupu utrku na podiju na VN Argentine 13. travnja 1997. Bilježi sjajne borbe na stazi sa suparnicima, ali i nekoliko sudara u koje je bio uključen. Jedan od njih je imao s momčadskim kolegom Giancarlom Fisichellom na VN Argentine zbog kojeg su između njih proizašle trzavice i nekominikativnost, a drugi također isto s Fisichellom kada je u njihovoj borbi stradao i Ralfov stariji brat Michael i to pred domaćom publikom na njemačkoj stazi u Nurburgringu. Bilježi sjajne vožnje na kišnom Monte Karlu kao debitant, ali na kraju ipak biva biti žrtva ograde koja taj dan nije nikog štedila. Kada ga je bolid služio Ralf je vadio maksimum iz njega, ali to je nažalost bio jak rijedak slučaj. Krajem sezone gubi na formi i Fisichella ga prelazi u osvojenim bodovima. Osvaja ukupno 13 bodova i to je bilo dovoljno za tek 11 mjesto u poretku.
Godine 1998. momčad Jordan prelazi na Mugen-Hondu, a u momčad dolazi i bivši svjetski prvak Damon Hill. Najbolji rezultat postižu obojica ostvarivši dvosturku pobjedu na VN Belgije na kontroverznoj kišnoj utrci. Sezona je bila relativno slaba i prvi bod osvaja tek na devetoj utrci sezone na VN Velike Britanije. U vikendu kada se vozila VN Italije Ralf objavljuje da će 1999. voziti za Williams i da očekuje bolje dane i bolje rezutate u svojoj karijeri nakon dvije godine učenja u Jordanu. Sezonu je završio s ukupno 14 bodova što je bilo dovoljno za tek 10 mjesto.


=== Williams ===
Debi utrka za Williams je počela sjajno ostvarivši već prvi podij na VN Australije. Kako je konačno vozio za dokazane u prošlosti svjetske prvake momčad Williamsa Ralf se konačno mogao suprostaviti i najjačima na stazi. Bio je prvi vozač koji bi mogao ugrabiti pobjedu ako bi vodeča četvorka vozača imala loš dan. To se skoro dogodilo na VN Europe na njegovom domačem Nurburgringu, ali nažalost i Ralf je imao loš dan te ga je puknuta guma tog dana koštala pobjede. Ostvario je ukupno tri podiaj i svih svojih osvojenih 35 bodova bili su i Williamsovi jer je Ralf jedni osvojio bodove za Williams te sezone. Sezonu završava na 6. mjestu s 35 bodova odmah iza brata Michaela koji je bio odsutan iz utrka jedan dio sezone radi nesreće na VN Velike Britanije na Silverstoneu kada je polomio desnu nogu.


Sezona 2000. počela je dosta dobro već s osvojenim trećim mjestom u Melbourneu, prvoj stanici te sezone, ali nastavila se poprilično frustriirajuće. Previše mehaničkih problema u povratničkoj sezoni za BMW učinili su sezonu za Williams ništa drugo nego samo običnu na kojoj se početničke greške moraju svladati. Sezonu završava na 5. mjestu s 24 boda.
Na VN San Marina 15. travnja 2001. konačno dolazi do svoje prve pobjede a kako to ne bi ispalo da se slučajno dogodilo Ralf isto ponavlja na VN Kanade (kada pobjeđuje u izravnom dvoboju protiv starijeg brata) i pred domaćom publikom na VN Njemačke. Dan nakon 26. rođendana, 1. srpnja 2001. na kvalifikacijama za VN Francuske ostvaruje svoju prvo startno mjesto. Deklasirao je debitanta u F1 i novog timskog kolegu pridošlicu iz američke CART serije Juana Pabla Montoyu. Sezonu završava na 4. mjestu s 49 bodova.
2002. godine ponovo pobjeđuje na već drugoj utrci sezone na VN Malezije što na kraju biva jedina pobjeda Williamsa te sezone. Sezona je obilježena s nevjerojatnom dominacijom starijeg brata Michaela i Ferrarija, a ući će i u povijest kao posljednja sezona s starim sustavom bodovanja (10, 6, 4, 3, 2, 1).
2003. godine je Ralf u svojim rukama imao najjači bolid u svojoj karijeri s kojim je bio u stanju da se bori čak i za naslov prvaka. Bolid Williams-BMW-a te je sezone u pojedinim njezinim utrkama bio najjači bolid i Ralf je sredinom sezone zabilježio dvije pobjede zaredom : VN Europe i VN Francuske. Kako se približavao njezin kraj i završna borba Ralf je bio u poziciji da se bori za naslov prvaka, ali nesreća na testiranjima u Monzi uoči VN Italije udaljila ga je od utrkivanja tog vikenda i za Ralfa je sezona praktički bila izgubljena. Unatoč nesreći, Ralf je fizički bio spreman za utrku, nije imao nikakve teške ozljede, ali teška glavobolja tog vikenda za vrijeme održavanja utrke u Monzi je bila previše izražena da bi Ralf bio 100% spreman. Sezonu završava na 5. mjestu s 58 bodova.
Sezona 2004. je sezona koju bi Ralf najradio zaboravio. Njegov Williams s čudnim prednjim dijelom bolida nazvanim Čudnovati kljunaš te sezone nije bio niti sjena onom modelu od godine ranije, a nesreća na VN Sjedinjenih Američkih Država je skoro i okončala njegovu karijeru. Udario je u zaštitni zid pri maksimalnoj mogućoj brzini na ovalu Indianapolisa što je bilo prouzročeno puknućem stražnje lijeve gume prilikom koje se je par puta izvrtio te je rotirajući udario u zid sa stražnjim krajem bolida. Silina udarca bila je toliko jaka da je Ralfu napuknuo jedan kralježak. Težak udes udaljio ga je od utrka na 3 mj. pauze, a vraća se na VN Kine i to u dobroj formi. Sudar s neopreznim Coulthardom ga košta odustajanja s 4. pozicije, a na VN Japana dolazi do drugog mjesta odmah iza brata Michaela. Na posljednjoj utrci sezone kišnoj VN Brazila s lošom startnom pozicijom dolazi do sjajnog 5 mjesta. Bila je to posljednja utrka koju je vozio za Williams. Te je sezone od 12 odveženih utrka završio na 9. mjestu s 24 boda. Tokom sezone znalo se već da su Ralfu u Williamsu dani odbrojani i da 2005. godine više neće voziti za njih. Ralf okreće novu stranicu u životu i potpisuje za Toyotu.


=== Toyota ===

2005. godine prelazi u Toyotu. U prvih 12 utrka biva deklasiran od Jarna Trulija. S vrlo sporom prilagodbom na Toyotin bolid osvaja dva treća mjesta krajem sezone na VN Mađarske i VN Kine, a na VN Belgije skoro pobjeđuje. Mizerna greška ekipe s odlukom oko preranog izlaska s gumama za suho na mokru stazu Ralfa bacaju na 7. mjesto ostvareno na toj utrci. Na posljednje tri utrke Toyota je ušla s novim modelom bolida koji je bio prilagođen Ralfovom stilu vožnje što mu je pomoglo da na kraju bude bolji Toyotin vozač i prestigne Trullija za 2 boda. Taj novi model bolida donio mu je i prvo startno mjesto na VN Japana. Sezonu je završio na 6. mjestu s 45 bodova.
2006. godine nastavlja s Toyotom, a sezona nije bila niti približno ista kao godinu prije. S mnogobrojim problemima oko prilagodbe bolida na nove Bridgestone gume, a i novi V8 motor Toyote također nije se pokazao onakvim kakvim su ga neki okarakterizirali. Motor je bio totalna suprotnos motoru iz 2005. god. koji je bio jedan od najpouzdanijih te sezone. Mnogobrojna odustajanja zbog raznih kvarova, sve je ukazivalo da to nije bolid kakvog Ralf treba s kojim bi mogao pobijediti. Jedini podij na VN Australije (treće mjesto) bio je najveći Ralfov rezultat te sezone. Sezonu završava na 10. mjestu s 20 bodova.

2007. sezona bila je još slabija od prethodne, a sve je bilo uvjetovano s novom specifikacijom Bridgestone guma za 2007. sezonu koje momčad Toyote nije nikako mogla dobro prilagoditi šasiji, a Ralf je tokom sezone također ponovo imao poteškoće s prilagodbom na bolid i ponovno su se ponavljale poteškoće kao i 2005. Ralf se čitavu sezonu, umjesto da se bori protiv suparnika na stazi, borio s neposloženim bolidom po svom stilu vožnje i stvarao se problem za problemom. Priče o produljenju ugovora s Toyotom odgađale su se do daljnjega te su počele kružiti glasine o Ralfovom sigurnom prelasku u drugi team. Najspominjanija momčad je bila Toro Rossa, no ona je u međuvremenu postala biti zauzeta. Najbolje rezultate postiže na VN Australije, VN Kanade (8 mjesto) i VN Mađarske (6 mjesto) iz kojih ukupno osvaja mizernih 5 bodova koja su bila dovoljna za tek 16. mjesto u ukupnom poretku vozača.
Ralf je još ranije u sezoni obećao svojim navijačima da će se natjecati u F1 i dogodine i da ima nekoliko opcija za sezonu 2008. Dan nakon VN Japana i uoči zadnje dvije utrke u sezoni Ralf sam objavljuje vijest o napuštanju Toyotine momčadi krajem sezone i okretanju ka novim izazovima.


=== Pobjede na Velikim nagradama F1 ===
Pobijedio je na 6 utrka, a 27 puta je bio na postolju.


== DTM ==

U siječnju 2008. počinje testirati Mercedesov bolid DTM serije na Portugalskoj stazi u Estorilu, te još jedan test ponavlja kasnije tokom veljače kada krajem mjeseca objavljuje vijest da će se u 2008. godini natjecati u toj seriji s godinu dana starijim modelom AMG-Mercedes C-Klasse.
U svojoj prvoj sezoni u DTM-u Ralf nije očekivao nikakve velike rezultate i naglašavao je kako je ova prva sezona za njega tek sezona učenja i privikavanja na novo natjecanje i novi bolid. Sezonu je završio na 14. poziciji u ukupnoj konkurenciji od 19 vozača s 3 osvojena boda.
2009. započinje s velikom neizvješnošću oko nastavka utrkivanja u DTM seriji, ali ipak sve je vrlo brzo demantirano i Ralf u veljači potpisiva novi ugovor. U novoj sezoni Ralf će voziti najnoviji Mercedesov bolid i kako kaže; pred sebe stavlja novi izazov jer s novim bolidom očekuje i bolje rezultate.


== Privatni život ==
U listopadu 2001. g. Ralf se oženio s Carolinom Brinkmann, bivšim foto-modelom, a također u isto vrijeme rodio im se i sin David (23. listopada 2001. g.)
Danas žive u u Salzburgu, a vlasnik je i jedne kuće u Oprtlju u Istri.


== Postignuća ==


=== Sažetak karijere ===


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Ralfa SchumacheraFormula 1 profil Ralfa Schumachera
RS Kart & Bowl
=== Raul Boesel ===
Equipe Ligier je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovana 1968. od strane francuskog ragbi igrača Guya Ligiera. Povod osnivanja momčadi bila je smrt francuskog automobilističkog vozača Jo Schlessera, dugogodišnjeg Ligierovog prijatelja. Momčad je u početku nastupala u nižim trkačim kategorijama, a od 1970. do 1975. nastupala je i na utrci 24 sata Le Mansa.
U Formuli 1, Liger je nastupao od 1976. do 1996., te ostvario 9 pobjeda, isto toliko i najbržih krugova utrke, te sveukupno 50 podija. Uoći sezone 1997., Guy Ligier je prodao momčad Alainu Prostu.
Ligier → Prost


== Formula 1 ==


=== Početak (1976.-1978.) ===

Momčad je pristupila natjecanju Formule 1 1976. sezone. Pogonjen Matrinim V12 motorima, sa samo jednim vozačem u kokpitu, Francuzom Jacquesom Laffiteom, Ligier je već u prvoj sezoni ostvario jako dobre rezultate. Laffite prve bodove osvaja na trećoj utrci na Velikoj nagradi SAD-a u Long Beachu, a prvi podij na Velikoj nagradi Belgije na Zolderu. Do kraja sezone još se dva puta penje na podij, te završava sedmi u ukupnom poretku sa 20 bodova, dok Ligier sa istim brojem bodova završava na petom mjestu konstruktora.
Sljedeće 1977. Laffite je jedini vozač momčadi do posljednje utrke, kada mu se pridružuje drugi Francuz Jean-Pierre Jarier. Ova sezona je bila nešto slabija nego prethodna, ali momčad 1977. ostvaruje svoju prvu pobjedu. Dogodilo se to na Velikoj nagradi Švedske na Anderstorpu, kada Laffite pobjeđuje startavši sa osme startne pozicije. Bila je to prva pobjeda i za samog Laffitea.
Laffite i 1978. provodi "usamljen" u ekipi. Solidna sezona sa dva podija u Jarami na Velikoj nagradi Španjolske i Hockenheimringu na Velikoj nagradi Njemačke, rezultirala je sa 19 osvojenih bodova i šestim mjestom u ukupnom poretku konstruktora. Sam Laffite, sezonu je završio na osmom mjestu.


=== Vrhunac (1979.-1982.) ===

Ligier je raskinuo ugovor sa Matrom, te dogovorio suradnju sa Fordom. Rezultat te suradnje bile su tri najuspješnije sezone za Ligier u Formuli 1.
Momčad je prvi put tijekom cijele sezone imala dva vozača. Osim Laffitea, 1979. je za Ligier vozio i Francuz Patrick Depailler. Na prvoj utrci u Buenos Airesu na Velikoj nagradi Argentine, Laffite je pobijedio. Sljedeća Velika nagrada Brazila donijela je Ligieru "dvostruku" pobjedu; Laffite je bio prvi, Depailler drugi. Na Velikoj nagradi Španjolske, Depailler donosi momčadi treću i posljednju pobjedu te sezone. Momčad je nakon te utrke vodeća u poretku konstruktora, ali kako sezona odmiće Ferrari u rukama Gillesa Villeneuvea i Jodyja Schecktera postaje dominantna momčad. Pred kraj sezone Clay Regazzoni i Alan Jones donose Williamsu pet pobjeda, tako da Ligier završava sezonu na trećem mjestu. Depaillera je nakon Velike nagrade Francuske do kraja sezone zamjenio Jacky Ickx.
Sljedeće 1980. u momčad dolazi Francuz Didier Pironi, te na Zolderu donosi prvu pobjedu Ligieru te sezone. Laffite ponavlja uspjeh na Velikoj nagradi Njemačke. Tri utrke prije kraja i Laffite i Pironi su imali šanse osvojiti naslov svjetskog prvaka. Nakon završetka sezone, Ligier se opet vraća Matri.

Osim, već sada standardnog Laffitea, Sljedeće 1981. za momčad su vozila tri francuska vozača, Jean-Pierre Jabouille, Patrick Tambay, te povratnik Jarier. Konstantni problemi na bolidu doveli su do toga da nijedan od njih nije osvojio bodove tokom sezone. Za odlične rezultate pobrinuo se Laffite. Dvije pobjede na Velikoj nagradi Austrije i Velikoj nagradi Kanade, kao i još pet podija, doveli su Laffitea u borbu za naslov svjetskog prvaka utrku prije kraja prvenstva. Uoći posljednje utrke u Caesars Palaceu, Carlos Reutemann imao je 49 bodova, Nelson Piquet 48, a Laffite 43. Sva tri vozača odvozila su blijedu utrku, a naslov je pripao Piquetu.
Sezona 1982., nije bila toliko uspješna kao prethodne tri. Moglo bi se reći da su performanse bolida bile kao u početku Ligierove karijere. Novi vozač momčadi, Amerikanac Eddie Cheever pomalo je zasjenio Ligierovu zvijezdu Laffitea. Cheever je ostvario tri podija i skupio 15 bodova, dok se Laffite samo jednom popeo na podij i završio sezonu sa 5 bodova. Matra i Ligier su se ponovno razišli na kraju sezone.


=== Prva kriza (1983.-1984.) ===
Fordovi V8 motori, kao i nova šasija JS21, pokazali su se ovog puta kao potpuni promašaj. Laffite je napustio momčad te otišao u Williams, dok je Cheever potpisao za Renault. Po treći put Jarier je postao vozač Ligiera, dok je drugo mjesto u momčadi popunio Brazilac Raul Boesel. Sezona 1983. bila je katastrofalna. Dva sedma mjesta bila su maksimalni doseg za momčad, tako da je Ligier prvi put u povijesti završio sezonu bez osvojenih bodova.
Nakon samo jedne sezone, suradnja sa Fordom je prekinuta, a momčad se odlučila za Renaultove V6 turbo motore. Sa novom postavom, Francuzom Françoisom Hesnaultom i Andreom de Cesarisem, momčad je 1984. tražila izlazak iz krize. Sezona je počela relativno dobro, pošto je De Cesaris u prve četiri utrke osvojio 3 boda, ali na tome je sve ostalo. Nešto bolja sezona nego prethodna, ali i dalje miljama daleko od starih slavnih dana prije nekoliko godina.


=== Oporavak (1985.-1986.) ===
Nakon dvije neuspjele sezone u Williamsu, Laffite se 1985. vratio u Ligier. Novi bolid JS25, dizajniran do strane Michela Beaujona i Claudea Galopina, bio je nešto bolji nego njegov prethodnik. Značajna promjena bila je prelazak sa Michelin guma na Pirellijeve. Guy Ligier je nakon Velike nagrade Nizozemske uručio otkaz De Cesarisu, zbog učestalih sudara. De Cesaris je od 11 utrka, završio tek 3, od kojih jednu u bodovima, te je zamjenjen Francuzom Philippeom Streiffom. Laffite je tokom sezone ostvario tri podija, među kojima je bilo i drugo mjesto na prvom izdanju Velike nagrade Australije u Adelaideu, na kojoj je i Streiff završio na trećem mjestu. Ligier je prikupio 23 boda i završio na šestom mjestu u konstruktorskom poretku.
Ligier JS27 iz 1986. bio je razvoj prošlogodišnjeg JS25, sa prerađenom aerodinamokom i nižim spremnikom za gorivo kako bi iskoristili granice goriva koja je smanjena sa 220 na 195 litara. Bolid je bio i nešto lakši nego JS25. Momčad je predstavila i novog vozača, Francuza Renéa Arnouxa. Sezona je dobro počela i za Arnouxa i za Laffitea, koji se penjao na podij dva puta. Na VN Velike Britanije na Brands Hatchu došlo je do velikog sudara na startu,u kojem je sudjelovalo desetak vozača, među kojima i Laffite. Utrka je prekinuta, a Laffite je otpremljen u bolnicu zbog loma nogu. Bila je ovo posljednja utrka u karijeri Formule 1 za Laffitea, koji je nakon ove utrke zamjenjen Francuzom Philippeom Alliotom.


=== Druga kriza (1987.-1992.) ===

Uoći 1987. momčad je prekinula suradnju sa Pirellijem, te dogovorila suradnju sa Goodyearom. Ligier JS29 je bio dizajniran tako da odgovara Alfa Romeo motorima. No i prije početka sezone, suradnja između Ligiera i Alfa Romea je raskinuta. Momčad je bila opskrbljena sa Megatronovim turbo motorom, koji je zapravo bio stari BMW M12 motor. S obzirom na promjenu dobavljača motora, Ligier je redizajnirao bolid uoći prve utrke sezone. Talijanski vozač Piercarlo Ghinzani dobio je mjesto u momčadi. Sezona je bila promašena. Tek 1 osvojeni bod Arnouxa na Velikoj nagradi Belgije bio je dovoljan za jedanaesto mjesto u konstruktorskom poretku.
Za sljedeću 1988. momčad je napravila nekoliko promjena. Ghinzani je zamjenjen Šveđaninom Stefanom Johanssonom, a Megatronov motor sa Juddovim V8 motorom. Sezona je bila još gora nego prethodna. Na Velikoj nagradi San Marina, prvi put u Ligierovoj povijesti, oba vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Ukupno osam puta barem jedan od vozača nije uspjeo proći kvalifikacije.
Momčad 1989. opet mijenja dobavljča motora. Ovaj put je to Ford Cosworth i njegov V8 3.5 litreni motor. Francuz Olivier Grouillard, novi je vozač umjesto Johanssona. Ligier i dalje nema dovoljno brzine da se kvalificira na svaku utrku, ali unatoć tome vozači uspjevaju ugrabiti 3 boda tokom sezone. Bila je ovo posljednja sezona u Formuli 1 za Arnouxa.
Povratnik u momčad, Philippe Alliot i Talijan Nicola Larini, nisu uspjeli osvojiti bodove 1990., ali se Ligier JS33BB barem kvalificirao na gotovo svaku utrku za razliku od prethodne dvije sezone. Larini je dva puta osvojio 7. mjesto, te odustao tek tri puta tokom sezone. Potpuno nova vozačka postava 1991., kao i novi V12 Lamborghinijevi motori nisu urodili plodom. Ligier JS35 bio je pretežak, a nije pomogao ni veliki spremnik ulja potreban za novi motor. Tako da je ovo bila još jedna sezona gdje Ligierovi vozači, ovog puta Thierry Boutsen i Érik Comas, nisu uspjeli osvojiti bodove. Belgijanac i Francuz bili su Ligierovi vozači i 1992., kada je kraj krize bio na vidiku. Momčad koristi Renaultove V10 motore kroz ovu godinu. Uoći sezone, Alain Prost testira novi bolid JS37. Unatoč slaboj aerodinamici, Ligier uspjeva osvojiti ukupno 6 bodova. Čak 47 utrka je prošlo od Grouillardove VN Francuske 1989. i prvih Comasovih bodova za momčad na VN Kanade ove sezone, što je najduži period bez osvojenog boda u povijesti Ligiera.


=== Završne godine (1993.-1996.) ===
Potpuno nova vozačka postava za 1993., Britanci Martin Brundle i Mark Blundell, kao i nova JS39 šasija, označili su izlazak iz Ligierove višegodišnje krize. Momčad je po prvi put koristila poluautomatski mjenjač, a ovo je jedina Ligierova sezona u kojoj nije bio nijedan francuski vozač. Blundell je već na prvoj utrci osvojio treće mjesto, te je Ligier prvi put nakon VN SAD-a 1986. imao vozača na podiju. Sa još dva podija, po jedan Blundella i Brundlea, momčad je nakon dugo vremena završila u gornjem dijelu konstruktorskog poretka sa 23 boda.

I za 1994. postava se mijenja. Francuzi Éric Bernard i Oliver Panis, novi su vozači. Bolid je pouzdan, ali nedovoljno brz. Tek na devetoj utrci sezone, na Hockenheimringu, Liger osvaja bodove. Na spomenutoj VN Njemačke, gdje je samo sedam vozača završilo utrku, Panis i Bernard osvojili su drugo i treće mjesto iza pobjednika Gerhard Bergera. Umjesto Bernarda na posljednje tri utrke za Ligier voze Johnny Herbert i Franck Lagorce, no ne uspjevaju osvojiti bodove.
Uoći 1995., Flavio Briatore postaje djelomični vlasnik momčadi, tako da je novi JS41 bolid zapravo kopija Benettonovog B195 bolida, još jedne Briatoreove momčadi. Uz bok Panisu, Ligier prvi put dovodi japanskog vozača, Agurija Suzukija, no on vozi tek šest utrka za momčad i osvaja jedan bod, dok ostatak sezone za Ligier vozi povratnik Brudnle. Po jedan podij za Panisa i Brundlea, smjestili su momčad na peto mjesto u poretku kosntruktora. Valja još napomenuti da je momčad ove sezone koristila V10 motore Mugen-Honde.
Za posljednju sezonu u svojoj karijeri u Formuli 1, momčad je dovela Brazilca Pedra Diniza. JS43 iz 1996., dizajniran od strane Franka Derniea, bio je evolucija relativno uspješnog JS41 iz prethodne godine. No novi se bolid nije mogao pohvaliti osobitim performansama. Bio je sporiji i nešto nepouzdaniji od svog prethodnika. Panis i Diniz tek na pet utrka uspjevaju osvojiti bodove. Na četiri utrke to je bilo 5. mjesto i tri 6. mjesta, dok je na petoj utrci Panis ostvario svoju jedinu, i za Ligier posljednju pobjedu. Čudo na VN Monaka dogodilo se 19. svibnja. Panis je startao tek kao 14. na gridu. Do cilja, na utrci promjenjivih uvjeta gdje je kiša dva puta padala, došla su tek tri vozača. Čak 14 vozača odustalo je zbog sudara, a njih tek pet zbog mehaničkih problema. Sigurnom i spretnom vožnom, vješto izbjegavajući probleme, Panis je pobijedio ispred Davida Coultharda u McLarenu i Herberta u Sauberu.
Period Ligera od 15 godina između dvije pobjede (Kanada 1981. - Monako 1996.), najduži je period jedne momčadi u Formuli 1. (Mercedes i Honda imaju duži period između dvije pobjede, no oni se tokom tog perioda većinu vremena nisu natjecali u Formuli 1, pa samim time nisu ni mogli pobjeđivati u utrci.) Momčad je 1997. prodana Alain Prostu i preimenovana u Prost Grand Prix.


== Rezultati ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==
History of Equipe Ligier (eng.)
Guy Ligier


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Ray Crawford ===
Kad jaganjci utihnu (eng. The Silence of the Lambs) je američki triler  Jonathana Demmea iz 1991. s Jodie Foster i  Anthonyjem Hopkinsom u glavnim ulogama. Temeljen je na romanu  Thomasa Harrisa, njegovom drugom djelu o dr. Hannibalu Lecteru, briljantnom psihijatru i  kanibalu-serijskom ubojici. U filmu, Clarice Starling, mlada agentica FBI-ja, poslana je zatvorenom Lecteru kako bi ga upitala za stručni savjet u vezi hvatanja serijskog ubojice, zvanog Buffalo Bill, koji otima žene i skida im kožu. Film je osvojio pet Oscara, uključujući onaj za najbolji film kao jedini horor film koji je osvojio glavnu nagradu.


== Radnja ==
FBI je očajan u potrazi za okrutnim serijskim ubojicom kojeg su prozvali Buffalo Bill, koji otima žene i skida im kožu. U nadi da će pronaći kakav trag ispitujući zatvorenog serijskog ubojicu, direktor FBI-jeva odjela za bihevioralne znanosti, Jack Crawford, šalje Clarice Starling, obećavajuću novakinju s FBI-jeve akademije, da ispita zloglasnog Hannibala Lectera, briljantnog forenzičkog psihijatra koji je postao kanibalistički serijski ubojica.
Posjetivši Lecterovu ćeliju, izvanredno obrazovani i elokventni Lecter odbija dati bilo kakve informacije. Kako Starling odlučuje poći, manijakalni pacijent u susjednoj ćeliji ju poprska svježom spermom po licu i kosi. Lecter postaje bijesan vidjevši ovu "neuljudnost", te poziva Sterlingovu nazad u ćeliju, gdje joj daje informacije o jednom od svojih bivših pacijenata u formi zagonetki. Rješivši zagonetku, informacija odvodi Starlingovu do zemljišta u vlasništvu Benjamina Raspaila (pokojnog bivšeg Lecterova pacijenta). U Raspailovu autu pronalazi glavu u posudi, koja je vjerojatno pripadala Raspailu.

Starling se vraća Lecteru i upita ga o odrubljenoj glavi i Benjaminu Raspailu, a Lecter poriče da je umiješan u to ubojstvo. Lecter joj tada daje ponudu, ako ga prebaci u drugu ustanovu, pomoći će joj da pronađe Buffalo Billa. Starlingova pristaje.
Buffalo Bill otima Catherine Martin, kćer američke senatorice Ruth Martin (Tennessee). Pronađena je šesta Billova žrtva, a skinuta joj je koža s leđa. Starling pomaže Crawfordu na obdukciji, na kojoj pronalaze leptirovu čahuru u žrtvinu grlu.
Clarice ponovno odlazi Lecteru, kojem je Crawford obećao transfer u bolnicu u New York, da bi započela s njim igru punu zagonetki i laži. Lecter, kazavši kako je dogovor predobar da bi bio istinit, počinje zahtijevati od Starlingove osobne informacije u zamjenu za informacije o Buffalo Billu (quid pro quo). Crawford je upozorio Starling da ne govori Lecteru ništa osobno, ali ona, očajnički trebajući njegovu pomoć, ignorira njegovo upozorenje i otkrije mu svoju najgoru uspomenu iz djetinjstva.
Starlingova počinje pričati Lecteru o smrti svojega oca, gradskog šerifa kojeg su ubila dvojica provalnika dok je bio u noćnoj ophodnji. Poslana je k rođacima na ranč u Montanu na kojem su se držale ovce i konji. U zamjenu, Lecter joj otkriva simboliku otkrivene čahure u grlu šeste žrtve: ona simbolizira promjenu (od ličinke preko čahure u leptira) te da Buffalo Bill također želi promjenu. Govori joj i o seksualnom identitetu Buffalo Billa, kako vjeruje da je transseksualac. Savjetuje joj da u bolnicama u kojima se obavljaju operacije promjene spola potraži dokumente o pacijentima koji su odbijeni jer su pali na psihološkom testu.
U međuvremenu otkriva se kako je Frederick Chilton, upravitelj umobolnice, potajno snimao razgovore između Lectera i Starlingove u pokušaju da konačno izradi profil zloglasnog Hannibala Lectera. Chilton saznaje i za Crawfordovu ponudu i kaže Lecteru. U zamjenu, ponudi Lecteru svoj prijedlog. Ako Lecter otkrije identitet Buffalo Billa, on će ga prebaciti u drugu ustanovu, ali jedino ako otkrije Chiltonu što zna. Lecter inzistira da će otkriti informaciju jedino senatorici Ruth Martin, i to osobno u Tennesseeju. Zadovoljan što se konačno riješio Lectera koji je bio njegov zatvorenik osam godina, Chilton se složi i užurbano napusti Lecterovu ćeliju.
U Tennesseeju, Lecter se počinje igrati sa senatoricom Martin, uživajući u njezinoj muci, ali joj ipak daje neke informacije o Buffalo Billu: njegovo pravo ime je Louis Friend, kojeg mu je poslao Raspail, kako su Raspail i Friend bili ljubavnici. S novim informacijama, FBI polazi spasiti Catherine.
Starling se sukobljava s Lecterom, sumnjajući kako je Lecter dao senatorici pogrešno ime. Sumnja da je ime anagram "željeznog sulfida" (Fool's Gold), te zahtjeva od njega da joj da pravo ime. Lecter odbija i zahtijeva od Starling završi svoju priču o svojem najgorem sjećanju na djetinjstvo. Starling je svjesna kako je to jedini način da dobije informacije od njega, pa mu kaže kako je se probudila jedno jutro uz vrištanje janjaca dok su ih klali. Svjedočeći užasu, pokušala je spasiti jedno janje odnoseći ga, ali je ubrzo uhvaćena, a janje je ipak zaklano. Lecter upita Clarice da li je još progone zvuci janjaca i kaže joj da vjerojatno ona misli da će, spasivši Catherine, vratiti svoj mir. Nervozna Starling počinje zahtijevati da joj Lecter da Billovo pravo ime, ali prije no što je uspjela doznati, iz zgrade su je izbacili Chiltonovi i Lecterovi čuvari. Ipak, ona se uspijeva na trenutak istrgnuti iz čvrstog zagrljaja i dohvatiti dokument od Lectera, koji koristi tu priliku da joj lagano dodirne ruku.

Iste večeri, Lecter zahtijeva drugi obrok. Dok je Chilton ispitivao Lectera u ćeliji u Baltimoreu, ostavio je kemijsku olovku u njegovoj ćeliji. Lecter je progutao olovku, te nakon što ju je povratio, uptrijebio je komadić kako bi otključao svoje lisice dok su mu dva policajca nosila drugi obrok. Slobodan, Lecter jednom policajcu raspori utrobu, a drugog ugrize za lice. Kad su stigli specijalci, vjerovali su da su našli Hannibala u dizalu, teško ranjenog. Prije njihova dolaska, Lecter je zamijenio odjeću s drugim policajcem, a njegova koža s lica poslužila mu je kao maska. Vjerujući kako je drugi policajac živ, stavljaju Lectera u kola hitne službe i žure prema bolnici. U međuvremenu, shvaćaju kako tijelo u dizalu zapravo pripada drugom policajcu. Tijekom tog vremena, Lecter ubija ekipu iz ambulantnih kola i bježi.
Starlingova se iznenađuje kad shvaća da joj je Lecter ostavio još tragova u fileu o Buffalo Billu. Uz pomoć svoje cimerice, Starling otkriva kako je je nešto karakteristično u u načinu ubojstva prve Billove žrtve. Frederica Bimmel ubijena je prva, ali pronađena treća, što sugerira da je Bill htio sakriti njezino tijelo. Starling pretpostavlja da je Fredericka poznavala Billa privatno.
Carwford šalje Satrling da istraži žrtvin rodni grad, Belvedere, Ohio, gdje otkriva da je ona bila krojačica. Odjeća u njezinom ormaru ima zakrpe u obliku romba, identične zakrpama od kože koje je Buffalo Bill skinuo sa zadnje žrtve. Starling uviđa kako je Bill vješt krojač koji se želi transormirati u ženu noseći "žensko odijelo" od prave kože. Naziva Crawforda, koji ga je već krenuo uhititi. Lecterova teorija o transseksualnoj kirurgiji dovela je policiju do Jamea Gumba, iz bolnice Johns Hopkins. Carwford prevodi napad na Gumbeovu ordinaciju u Calumet Cityju, Illinois, dok specijalci odlaze u njegovu kuću. Starlingova nastavlja ispitivati Bimmeline prijatelje.
Saznaje kako je Bimmelova jednom radila za izvjesnu gđu. Lippman, međutim, vrata na toj adresi otvara muškarac koji se predstavlja kao "Jack Gordon". Starlingovoj pada na pamet kako je Gordon zapravo Buffalo Bill, te da mu je pravo ime Jame Gumb. U kući uspijeva vidjeti tragove koji je uvjeravaju kako je Gordon zapravo Gumb. Izvlači pištolj i pokuša ga uhititi, ali se on iznenada izgubi u podrumu, a ona ga počinje slijediti. Pronalazi Catherine Martin, živu, u suhom bunaru. Svjetlo se gasi, ostavljajući ih u potpunom mraku. Gumb, noseći noćni dalekozor, staje uz Starlingovu potežući otponac na pištolju. Starlingova začuje klik, munjevito se okreće i upuca ga. Poziva pojačanje, a Catherine Martin je spašena.
Tijekom zabave povodom njezine diplome na FBI-jevoj Akademiji, Starlingova se zaprepašćuje nakon što je ju je na telefon nazvao Lecter. On je upita jesu li janjci prestali vrištati, te joj obećaje kako je neće tražiti i ako ona neće njega. Osim toga, kaže joj da ima starog prijatelja na večeri. Prije odjavne špice, prikazuje se Lecter kako uhodi Fredericka Chiltona, koji je došao na isto mjesto, (Bahame), kako bi se sakrio od Lectera, znajući kako će ovaj vjerojatno krenuti na njega zbog njegove okrutnosti dok mu je bio upravitelj.


== Produkcija ==

Veći dio filma snimljen je u Pittsburghu jer taj grad ima jako nestalan krajolik i arhitekturu. Ta raznolikost pomogla je da se u filmu prikažu razni dijelovi zemlje.
Obje scene u kojima je Lecter u kavezu, ona u sudu u Memphisu i scena zatvora u Baltimoreu, snimljene su u vojnom muzeju u Pittsburghu, Pennsylvania.
Nijedan dio radnje filma nije smješten u Pennsylvaniju, iako naljepnice na automobilima to indiciraju.
Unatoč hvaljenoj ulozi, Anthony Hopkins pojavljuje se u filmu malo više od 16 minuta.
Uloga Hannibala Lectera prvo je trebala pripasti  Geneu Hackmanu.
John Lithgow bio je drugi izbor producenata za ulogu Hannibala.
Michelle Pfeiffer odbila je ulogu Clarice Starling. Ovako je obrazložila razloge odbijanja: "bila je to teška odluka, ali bila sam nervozna zbog tematike."
Lik Jacka Crawforda temeljena je na bivšem šefu FBI-jeva odjela za Bihevioralne znanosti, Johnu Douglasu, koji se može vidjeti u jednoj od izbačenih scena kao instruktor koji obučava klasu na FBI-jevoj Akademiji.


== Reakcije ==
Kritike su bile odlične, a posebno se to odnosilo na Anthonyja Hopkinsa i Jodie Foster. Roger Ebert posebno je naglasio "zastrašujuće sposobnosti" Hannibala Lectera. Oboje glumaca dobili su Oscara za svoje izvedbe.


=== Zarada ===
Zarada u Americi:

Prvi vikend: $13,766,814 (1497 kina)
Postotak od konačne zarade: 10,5%
Zaključno s datumom: 10. listopada 1991.
Ukupna zarada u Americi: $130,742,922Zarada u svijetu: $272,700,000


=== Nagrade i kontroverze ===
Jonathan Demme osvojio je Oscara za najboljeg redatelja. Jodie Foster i Anthony Hopkins osvojili su Oscara za uloge Clarice Sterling i dr. Hannibala Lectera. Hopkinsova izvedba ostaje najkraća glavna uloga koja je osvojila Oscara, a Hopkins je proveo na ekranu nešto manje od 17 minuta. Osim toga, film je osvojio i Oscara za najbolji adaptirani scenarij i najbolji film. Kad jaganjci utihnu je treći koji je osvojio pet najprestižnijih Oscara (nakon filmova Dogodilo se jedne noći, 1934. i Let iznad kukavičjeg gnijezda, 1975.).
Od izlaska, film je bio meta kritika članova  homoseksualne zajednice, koji su smatrali kako je to još jedan u nizu filmova u kojima se likovi homoseksualaca prikazuju negativno, u odsutnosti bilo kakvih pozitivnih osobina. Nakon objave mnogih nominacija, počele su kružiti glasine kako udruge za prava homoseksualaca, kao što je Queer Nation, planiraju omesti izravni prijenos dodjele Oscara ako film dobije ijednu nagradu. Iako se nikakvi protesti te vrste nisu dogodili, glasine su dovele do raznih diskusija o seksualnim manjinama u medijima. U godinama nakon filma povećan je broj filmova koji su govorili o homoseksualnosti i s homoseksualnim likovima, kao što je bio sljedeći projekt redatelja Demmea,  Philadelphia.
Film je osvojio i nagrade CHI i PEO za najbolji film, a proglašen je najboljim i u izboru američkih kritičara. 1991., Jonathan Demme bio je nominiran za Zlatni globus za režiju. 1992., Ted Tally je dobio nagradu Edgar za najbolji scenarij. 1997. ga je Američki filmski institut uvrstio u popis 100 najboljih filmova u zadnjih 100 godina.


== Glumci ==
Clarice Starling - Jodie Foster
Hannibal Lecter - Anthony Hopkins
Jack Crawford - Scott Glenn
dr. Frederick Chilton - Anthony Heald
Buffalo Bill/Jame Gumb - Ted Levine


== Utjecaji ==
Lik Jamea Gumba temeljen je na trojici stvarnih serijskih ubojica.

Ed Gein, čovjek koji je u Wisconsinu oskvrnjivao grobove i ubijao žene kako bi im oderao kožu i napravio odjeću od nje. Gein je isto tako poslužio kao inspiracija za lik Normana Batesa u filmu  Alfreda Hitchcocka Psiho.
Ted Bundy, koji je u sedamdesetima ubio dvanaest žena, često mameći žrtve praveći se da mu je ozlijeđena ruka, što je tehnika kojom se Gumb poslužio kako bi namamio Catherine Martin u kombi. Kao i Lecter, Bundy je često nudio istražiteljima pomoć u hvatanju serijskih ubojica tvrdeći da poznaje njihovu psihologiju dok je čekao izvršenje smrtne kazne.
Gary M. Heidnik držao je žene zarobljene u dubokoj rupi u svom podrumu.Hannibal Lecter dijeli neke osobine s Andrejom Chikatilom (ruskim serijskim ubojicom) po tome što su obojica tijekom djetinjstva doživjeli kako su im ljudi pojeli braću i sestre dok su umirali od gladi. (Međutim, nije poznato koliko je ta priča o Chikatilou vjerodostojna). Hannibal je uspoređivan i sa zloglasnim kanibalom i ubojicom djece Albertom Fishom, kao i s Robertom Maudsleyjem, koji je pojeo mozak svog cimera dok je bio u zatvoru. Neki su kritičari uspoređivali Hannibala s njegovim mitološkim bićem:  Drakulom. Razlog je bio to što Lecter dijeli s Drakulom i ostalim tradicionalnim vampirima izgled i karakterne crte. Lecter, kao i Drakula, vuče podrijetlo iz istočnoeuropske grofovije.


== Konfuzija oko nastavka Lovca na ljude ==
Tri lika iz filma (Hannibal Lecter, Jack Crawford i Frederick Chilton) pojavljuju i u ranijem filmu, Lovac na ljude, ali su ih portretirali drugi glumci. Iako ti glumci ni nisu zamoljeni da repriziraju svoje uloge u filmu Kad jaganjci utihnu, neki su mislili kako je ovaj film nastavak Lovca na ljude, ali činjenica da je Orion bio spreman producirati film bez prava na tri lika koji su se pojavili u Lovcu na ljude pokazuje da nikad nije ni bio planiran nastavak. U drugoj verziji scenarija, Ted Tally je naglasio: "Iz zakonskih razloga, tri imena likova Toma Harrisa morala su biti promijenjena. Nadam se, kao i Tom, da ćemo moći koristiti prava imena. Zbog toga je u ovom scenariju Jack Crawford postao 'Ray Campbell', Frederick Chilton 'Herbert Prentiss', a dr. Hannibal Lecter zove se 'dr. Gideon Quinn'." Producent Lovca na ljude, Dino De Laurentis, vidio je da bi film mogao uspjeti i dopustio Orionu da koriste likove Lecetera, Crawforda i Chiltona zabadava. Još jedan u prilog tome da film nije nastavak Lovca na ljude je činjenica da su Frankie Faison i Dan Butler nastupili u oba filma, ali u potpuno različitim ulogama. Zavrzlama je riješena 2002. kad je snimljen remake Lovca na ljude, Crveni zmaj, u kojem su Hopkins, Faison i Heald reprizirali uloge iz filma Kad jaganjci utihnu. Tako je Crveni zmaj postao prethodnik ovog filma, koji je povezan s ostala dva Hopkinsova filma. Treba naglasiti da se u Lovcu na ljude Lecterovo prezime izgovara "Lecktor", a uopće se ne spominje kanibalizam.


== Zanimljivosti ==
Film se nalazi na 7. mjestu Bravove liste 100 najstravičnijih filmova.
Rečenica Hannibala Lectera "A census taker once tried to test me, I ate his liver with some fava beans and nice chianti" izabrana je kao 21. od 100 najboljih filmskih citata svih vremena.
Naširoko parodirano Lecterovo siktanje nakon ove rečenice nije bilo u originalnom scenariju. Hopkins je to izveo radi šale, ali nije očekivao da će to Demme iskoristiti u konačnoj verziji.
Hannibala Lectera je Američki filmski institut proglasio najboljim filmskim negativcem svih vremena.
Clarice Starling je Američki filmski institut proglasio 6. najboljim filmskim junakom svih vremena.
Lik agentice FBI-ja, Dane Scully, iz serije Dosjei X, inspiriran je likom Clarice Starling iz filma Kad jaganjci utihnu.
Gene Hackman trebao je režirati film, ali se povukao jer nije uspio naći glumca koji bi bio spreman odglumiti Hannibala Lectera, svi glumci koje je kontaktirao rekli su kako je lik preuznemirujući. Projekt je preuzeo Jonathan Demme, koji se odmah sjetio britanskog kazališnog glumca Anthonyja Hopkinsa.
Na iznenađenje mnogih, Hopkins je jako "zagrizao" za ulogu Lectera. Smatrao je kako je lik fascinantan, a ne uznemirujući, te nije uzeo Hannibala Lectera za ozbiljno.
Demme je vidio Hopkinsa još 1981., u ulozi dr. Trevesa u filmu Čovjek-slon, te je rekao kako bi "intenzivne ljudske osobine i inteligencija" koje je Hopkins unio u lik Trevesa bile savršene za Lectera. Hopkins do danas nije shvatio kakvu je vezu Demme vidio između dva lika.
U sceni u kojoj se Clarice upoznaje s Hannibalom u filmu, Foster je zapravo upoznala i samog Hopkinsa. Dvoje glumaca nikad nisu održali probu te scene. Kako nikad nije bilo probe, Hopkins nije znao naglasak Fosterove sve do te scene. Nakon što je otkrio kakav joj je naglasak, odlučio joj se narugati (što se može vidjeti i u filmu). Ona je to isprva shvatila kao osobnu uvredu, ali mu je poslije zahvalila na toj improvizaciji.


== Vanjske poveznice ==
Kad jaganjci utihnu u međumrežnoj bazi filmova IMDb-a
Kad jaganjci utihnu na Rotten Tomatoes
The Hannibal Lecter Studiolo
Criterion Collection essay by Amy Taubin
=== Ray Reed ===
Studio Tan je instrumentalni album američkog glazbenika Frank Zappe, koji izlazi u rujnu 1978.g. Album "Studio Tan" trebao je biti dio projekta Läther (koji nije objavljen do 1996.), ali zbog zakonskih problema izlazi kao singl izdanje. Projekt "Läther" sastoji se od četiri albuma, a jedino je "Studio Tan" prezentiran u cijelosti. Jedina je razlika u miksanju i to vrlo mala u skladbi "The Adventures of Greggery Peccary".


== Popis pjesama ==
Sve pjesme komponirao je Frank Zappa.
Strana prva

"The Adventures of Greggery Peccary" – 20:40Strana druga

"Lemme Take You To The Beach" – 2:44
"Revised Music For Guitar and Low-Budget Orchestra" – 7:36
"RDNZL" – 8:12


== Izvođači ==
Frank Zappa – gitara, vokal, udaraljke
George Duke – klavijature
John Berkman – klavir
Michael Zearott – dirigent
Pamela Goldsmith – viola
Murray Adler – violina
Sheldon Sanov – violina
Jerry Kessler – violončelo
Edward Meares – bas-gitara
Bruce Fowler – trombon
Don Waldrop – trombon
Jock Ellis – trombon
Dana Hughes – bas trombone
Earle Dumler – oboa
JoAnn Caldwell – bassoon
Mike Altschul – flauta
Graham Young – truba
Jay Daversa – truba
Malcolm McNab – truba
Ray Reed – flauta
Victor Morosco – saksofon
John Rotella – puhački insrumenti
Alan Estes – udaraljke
Emil Richards – udaraljke
Tom Fowler – bas-gitara
Chester Thompson – bubnjevi
Davey Moire – vokal
Eddie Jobson – klavijature, jodlanje
Max Bennett – bas-gitara
Paul Humphrey – bubnjevi
Don Brewer – bongos
James "Bird Legs" Youmans – bas-gitara
Ruth Underwood – udaraljke, sintisajzer
=== Reg Parnell ===
Peter Jeffery Revson (New York, SAD, 27. veljače 1939. - Midrand, Južna Afrika, 22. ožujka 1974.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 debitirao je 1964. Nakon toga odvozio je jednu utrku 1971. za momčad Tyrrell kao treći vozač. 1972. dobio je mjesto u McLarenu te odvozio svoju prvu punu sezonu u Formuli 1. Te sezone penjao se na podij četiri puta. 1972. također vozi za McLaren, te upisuje prve pobjede. Prvo pobjeđuje na kaotičnoj VN Velike Britanije na Silverstoneu, a zatim i na VN Kanade na Mosport Parku. 1974. potpisuje za američku momčad Shadow.
Tjedan dana uoči VN Južne Afrike, 22. ožujka 1974. Revson je poginuo testirajući svoj bolid na Kyalamiju. Prednja osovina na njegovom bolidu je pukla, te je Revson izletio sa staze i udario u zaštitnu ogradu nakon čega se njegov bolid zapalio. Peter je bio drugi član obitelji koji je poginuo, nakon smrti njegovog brata Douglasa u utrci u Danskoj 1967.
Osim u Formuli 1, Pete Revson povremeno je nastupao i u IndyCar prvenstvu i ostvario 1 pobjedu 1969., te 5 puta na utrci 500 milja Indianapolisa, gdje mu je najbolji rezultat bilo 2. mjesto 1971.
1996. primljen je Motosport Hall of Fame of America u kategoriji trkačih automobila.


== Karijera u F1 ==
1964. Lotus1, 0 bodova
1971. Tyrrell, 1 utrka
1972. McLaren, 23 boda, 5. mjesto
1973. McLaren, 38 bodova, 5. mjesto
1974. Shadow, 2 utrke

^  Revson je 1964. vozio za momčadi Revson Racing i Reg Parnell Racing, koje su koristile Lotusovu šasiju te sezone.


== Indianapolis 500 ==


== Vanjske poveznice ==
Peter Revson na racing-reference.com
Peter Revson F1 statistika na statsf1.com
=== Reine Wisell ===
Reine Wisell (Motala, Švedska, 30. rujna 1941.) je bivši švedski vozač automobilističkih utrka.
=== Renato Pirocchi ===
Formula 1 - sezona 1961. bila je 12. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Phil Hill je pobjedama na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu i Velikoj nagradi Italije na Monzi, postao prvi Amerikanac koji je osvojio naslov prvaka u Formuli 1. Njegov momčadski kolega i kandidat za naslov, Nijemac Wolfgang von Trips pobijedio je također na dvije utrke te sezone. Von Trips je slavio na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Aintree i na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu, koja je upisana u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj nije bilo odustajanja. Svi vozači koji su startali u utrci su utrku i završili.
Von Trips i Hill, zajedno sa Amerikancem Richijem Gintherom su bili vozači Ferrarija koji je ove sezone osvojio prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Uoči sezone prešlo se sa standardnih L6 2,5 litrenih motora na L4 1,5 litrene motore, zbog čega su mnogi bili nezadovoljni. Enzo Ferrari se odlučio za V6 motore, te je napravio dominantan bolid za ovu sezonu. Carlo Chitti je stajao iza cijelog projekta. Motor je nastao na temeljima motora za F2 koji je dizajnirao Vittorio Jano, a Chiti je napravio određene preinake. Nakon što je motor bio testiran na jednoj utrci 1960., krenulo se u dizajniranje nove šasije. Novi bolid je nosio oznaku 156, a još je znan kao „morski pas“ ili „sharknose“ zbog specifičnog izgleda prednjeg kraja. Motor je bio najjači dio bolida. Povećan je kut između cilindara, sa 65 na 120 stupnjeva, što je omogućilo da cijeli bolid bude niži i ima niže težište. Povećana je i snaga na 190 KS, što je značilo da je Ferrari imao oko 30 KS snažniji motor od britanske konkurencije.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==
 Velika nagrada Maroka je trebala biti posljednja utrka u kalendaru, ali je otkazana treću godinu za redom, zbog nedostataka finacijskih sredstava da se utrka održi.


== Sistem bodovanje ==
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Phil Hill je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 34 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 52 boda, ali samo maksimalnih 40 bodova koliko ih je mogao osvojiti u pet najboljih utrka, su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 23 boda, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1961. StatsF1
=== René Arnoux ===
René Alexandre Arnoux (Pontcharra, Isère, Francuska, 4. srpnja 1948.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.
=== Ricardo Rodríguez ===
Ricardo Iván Rodríguez Araya (Zürich, 25. kolovoza 1992.), švicarski je nogometaš. Ranije je igrao za FC Zürich. Trenutačno igra za Milan i švicarski je reprezentativac. Igra na mjestu lijevog beka.


== Klupska karijera ==


=== FC Zürich ===
Ricardo Rodríguez je nogometnu karijeru započeo u FC Zürichu. Godine 2009. postao je član seniorskog tima FC Zürich.


=== VfL Wolfsburg ===
Dana 13. siječnja 2012. godine prešao je u redove njemačkog prvoligaša VfL Wolfsburga.
Prvi službeni nastup za VfL Wolfsburg imao je u utakmici Bundeslige protiv 1. FC Kölna.


== Reprezentativna karijera ==
Godine 2009. bio je član Švicarske do 17 reprezentacije koja je osvojila 2009 FIFA U-17 World Cup. 7. listopada 2011. godine debitirao je u švicarskoj A-selekciji protiv Welsa. Švicarski nogometni izbornik objavio je u svibnju 2016. popis za nastup na Europskom prvenstvu u Francuskoj, na kojem se nalazi Rodríguez.


== Priznanja ==
FIFA U-17 World Cup: 2009


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Profile
=== Riccardo Patrese ===
Riccardo Patrese (Padova, 17. travnja 1954.), talijanski vozač Formule 1.


=== Pobjede na Velikim nagradama F1 ===
Pobijedio je u 6 utrka.

Nedovršeni članak Riccardo Patrese koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Richard Attwood ===
Richard James David 'Dick' Attwood (Wolverhampton, Engleska, 4. travnja 1940.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


=== Popis rezultata ===
^   Zbog nesudjelovanja Jacka Brabhama na utrci, Attwood je startao 15. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Boba Andersona na utrci, Attwood je startao 16. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Ludovica Scarfiottija na utrci, Attwood je startao 16. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Josepha Sifferta na utrci, Attwood je startao 13. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Jackieja Olivera na utrci, Attwood je startao 12. na gridu.
^   Zbog nesudjelovanja Johna Surteesa na utrci, Attwood je startao 18. na gridu.
^   Attwood je utrku završio na 6. mjestu, ali nije osvojio bodove jer je vozio bolid Formule 2.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Richie Ginther ===
Paul Richard "Richie" Ginther (Kalifornija, SAD, 5. kolovoza, 1930. - Francuska, 20. rujna 1989.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Richie Ginther na Racing Reference
=== Rio Haryanto ===
Rio Haryanto (Surakarta, Indonezija, 22. siječnja 1993.) je indonezijski vozač automobilističkih utrka.
Haryanto se počeo baviti kartingom sa šest godina. Sa utrkama jednosjeda, započeo je 2008. godine. Sljedeće godine osvaja naslov u Formuli BMW Pacific sa momčadi Meriuts. Prelazak u Europu dogodio se 2010. godine, kada započinje suradnju sa Manor Racingom. S njima se natječe u GP3 seriji gdje osvaja jednu pobjedu. Te godine je prvi put testirao bolid Formule 1.
Nakon 4 godine provedene u GP2 seriji, od 2012. do 2015. godine, Haryanto potpisuje za momčad Manor, te postaje prvi indonezijski vozač u Fomruli 1. Nakon 12 utrka odvoženih u Formuli 1, Haryanto ostaje bez sponzorskog novca, te ga momčad nakon VN Njemačke, mijenja s Francuzom Estebanom Oconom.


== Karijera u Formuli 1 ==
2016. - Manor, 12 utrka, 0 bodova, 24. mjesto


== Izvori ==
https://maxf1.net/vozaci-i-momcadi/vozaci/rio-haryanto/
http://www.gp1.hr/ocon-umjesto-haryanta-do-kraja-2016/


== Vanjske poveznice ==
Rio Haryanto na racing-reference.com
Rio Haryanto F1 statistika na statsf1.com
=== Rob Schroeder ===
Formula 1 - sezona 1962. bila je 13. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Britanac Graham Hill osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Hill je pobijedio na četiri utrke, Zandvoortu, Nürburgringu, Monzi i na prvoj utrci koja se vozila u Južnoafričkoj Republici, na stazi Prince George u East Londonu. BRM je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Hillov momčadski kolega Richie Ginther, imao je četiri odustajanja tijekom sezone, a na tek dvije utrke se penjao na postolje i osvajao bodove.
Lotus je uzrokovao revoluciju uvođenjem monokok šasije. Njihov vozač Škot Jim Clark bio je pretendent za naslov do zadnje utrke gdje mu je trebala pobjeda. Clark je vodio otpočetka sva 62 kruga, a onda je odustao zbog curenja ulja na svom bolidu. Clark je na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu, ostvario svoju prvu pobjedu u prvenstvu Formule 1, a tijekom sezone još je pobjeđivao na Aintreeu i Watkins Glenu. Njegov momčadski kolega, Britanac Trevor Taylor, osvojio je drugo mjesto na Velikoj nagradi Nizozemske, a do kraja nije više osvajao bodove. Trevor je dvije utrke kasnije na Spa-Francorchampsu, doživio veliki sudar. U borbi za 2. mjesto sa Willyjem Mairesseom u Ferrariju, bolidi su se sudarili, nakon čega udaraju u jarak pokraj staze. Oba vozača su ispala iz bolida, a Mairesseov se i zapalio. Srećom, i Taylor i Mairesse su prošli tek sa lakšim ozljedama.
Ferrari je nakon dominantne prethodne sezone, ovu sezonu završio bez ijedne pobjede uz samo četiri postolja. Momčad je napustilo nekoliko ključnih ljudi, među kojima su bili tehnički direktor Carlo Chiti i ravnatelj momčadi Romolo Tavoni, koji su nakon završetka sezone osnovali momčad ATS. Phil Hill i Giancarlo Baghetti pridružili su se ATS-u za sljedeću 1963.Amerikanac Dan Gurney ostvario je svoju prvu pobjedu na Velikoj nagradi Francuske vozeći za Porsche. To je bila i jedina Porscheova pobjeda u Formuli 1. Australac Jack Brabham je nakon neuspjele 1961., napustio Cooper, te osnovao svoju momčad Brabham, koja je u početku sezone koristila Lotusovu šasiju, da bi kasnije izradila svoju vlastitu. Brabhama je u Cooperu zamjenio Južnoafrikanac Tony Maggs, koji je u svojoj prvoj sezoni ostvario dva postolja, na Aintreeu i svojoj domaćoj utrci. Maggsov momčadski kolega Bruce McLaren je, sa pobjedom na Velikoj nagradi Monaka i još četiri postolja, završio sezonu na trećem mjestu.Dvadesetogodišnji Meksikanac Ricardo Rodríguez, poginuo je na treningu svoje domaće utrke u Meksiku koja se nije bodovala za prvenstvo. Rodríguez je izgubio nadzor nad bolidom i udario u zid, a uzrok tome bilo je puknuće prednjeg desnog ovjesa na bolidu. Još jedan vozač koji je ove sezone imao u planu nastupiti samo na Monzi, Talijan Giulio Cabianca, poginuo je u bizarnoj nesreću prilikom testiranja svog bolida na stazi u Modeni.
Ovo je bila prva sezona da je konstruktor za pobjedu osvajao devet, umjesto dosadašnjih osam bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Južne Afrike


== Poredak ==


=== Vozači ===
Graham Hill je osvojio ukupno 52 boda, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Bruce McLaren je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
BRM je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 29 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 19 bodova, ali samo 18 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1962. StatsF1
=== Robert Doornbos ===
Formula 1 - sezona 2005. je bila 56. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2005. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Robert Manzon ===
Robert Manzon (Marseille, Francuska, 12. travnja 1917. - Francuska, 19. siječnja 2015.) je bio francuski vozač automobilističkih utrka.
Mehaničar po zanimanju, Manzon je počeo s utrkivanjem nakon završetka Drugog svjetskog rata, a 1948. se pridružio Gordiniju. U Formuli 1 je nastupao od 1950. do 1956., a najbolji rezultat su mu dva 3. mjesta na VN Belgije 1952. i VN Francuske 1954. Pobijedio je na VN Napulja 1956., utrci Formule 1 koja se nije bodovala za prvenstvo. Bio je posljednji živući vozač koji je sudjelovao u prvenstvu Formule 1 1950.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Robert Manzon - Stats F1
=== Robert O'Brien ===
Robert O'Brien (Lyndhurst, New Jersey, Sjedinjene Američke Države, 11. travnja 1908. - Hackensack, New Jersey, Sjedinjene Američke Države, 10. veljače 1987.) je bio američki vozač automobilističkih utrka.


== Početak utrkivanja ==
Vozač koji je velika misterija, toliko da se čak i njegovi jednostavni biografski detalji, poput datuma rođenja i smrti, razlikuju od izvora do izvora. Za O'Briena su iznesene mnoge teorije, uključujući špijunske i CIA veze, ali ni za jednu od tih teorija nema relevantnih izvora. Ono što se sigurno zna je, da je na utrci 12 sati Sebringa 1952., osvojio četvrto mjesto zajedno s Richardom Cicurelom u bolidu Ferrari 166MM, kao i da je bio redoviti natjecatelj u SCCA prvenstvu sportskih automobila. Smatra se da je O'Brien kasnije bio uključen u automobilsku industriju u svojoj matičnoj državi.


== Formula 1 ==
O'Brien je nastupio na samo jednoj utrci Formule 1, na Velikoj nagradi Belgije 22. lipnja 1952. na stazi Spa-Francorchamps. Koristio je bolid Simca-Gordini 15 iz 1951. pogonjen Gordinijevim 1500 L4 1.5 motorom, odnosno bolid koji mu je posudio Johnny Claes, koji je u njemu odvozio nekoliko neprvenstvenih utrka početkom 1952. O'Brien se u Belgiji kvalificirao na posljednje 22. mjesto, s 22,6 sekundi zaostatka za Prince Birom u identičnom bolidu i čak 1 minutom i 14 sekundi za najbržim vozačem u kvalifikacijama, Albertom Ascarijem u Ferrariju. Na kišnoj utrci je prvo pretekao Tonyja Gazea u drugom krugu, a zatim Arthura Legata u četvrtom. Legat je vratio poziciju u desetom krugu i to je bilo sve od O'Briena na utrci. Cijelu utrku se vozio iza Legata, a ispred Gazea. Kako su vozači ispred njega odustajali, tako je O'Brien napredovao, te utrku završio na pretposljednjem 14. mjestu, s čak šest krugova zaostatka za pobjednikom Ascarijem.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1


=== 12 sati Sebringa ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Robert O'Brien - Stats F1
Robert O'Brien - Chicane F1
All Results of Robert O'Brien - Racing Sports Cars
=== Roberto Merhi ===
Roberto Merhi Muntan (Castellón, Španjolska, 22. ožujka 1991.) je španjolski vozač automobilističkih utrka.


== Naslovi ==
Karting

South Garda Winter Cup ICA Junior 2005.
35° Torneo Industrie - 100 Junior 2005.Formula 3 Euro Series 2011.
FIA Formula 3 International 2011.


== Vanjske poveznice ==
Roberto Merhi - službena stranica
Roberto Merhi Driver Database
=== Rodger Ward ===
Rodger M. Ward ( Beloit, Kansas, SAD, 10. siječnja 1921. - Anaheim, Kalifornija, SAD, 5. srpnja 2004. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka i pilot Ratnog zrakoplovstva SAD-a u Drugom svjetskom ratu.
=== Rodney Nuckey ===
Formula 1 - sezona 1953. je bila 4. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 18. siječnja do 13. rujna 1953. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Luigija Mussa.


== Sažetak sezone ==

Sa pet pobjeda ove sezone, Alberto Ascari osvojio je svoj drugi i posljednji naslov u Formuli 1. Ascari je naslov osvojio već prije zadnje utrke u Monzi. Mike Hawthorn ostvario je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na VN Francuske na Reimsu. Po jednu pobjedu ove sezone ostvarili su i Nino Farina na VN Njemačke na Nürburgring, te Juan Manuel Fangio na VN Italije na Monzi. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Billu Vukovichu. Momčad Ferrari, za koju su vozili Ascari, Farina i Hawthorn, dominirala je i ove sezone pobijedivši na 7 od 8 utrka na kojima je nastupala.
Svjetsko prvenstvo ove sezone kao i sezone 1952. vozilo se sa bolidima Formule 2. Također ovo je prva sezona u Formuli 1 koja je opravdala naziv "Svjetsko prvenstvo", pošto se prvi put jedna utrka (neračunajući Indianapolis 500) vozila izvan Europe, u Argentini. Upravo je VN Argentine na stazi Buenos Aires bila prva utrka ove sezone. Šest argentinskih vozača nastupilo je na utrci, te je interes za utrku bio golem. Predsjednik Argentine Juan Perón omogućio je slobodan pristup utrci. Neslužbeni podaci govore da je na utrci bilo čak 400 000 gledatelja. Na mnogim djelovima staze, zaštitne ograde nije bilo, a na nekim su gledatelji prije starta preskakali ograde, našavši se na stazi. Preskakanja ograde bilo je i na utrci, te su ljutit vozači gestikulirali gledateljima da se pomaknu sa staze. U 32. krugu jedan od gledatelja zalutao je na stazu ispred bolida Nina Farine. Talijan je pokušao izbjeći gledatelja, te je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio i usmrtio 10 ljudi pokraj staze. Ovo su bili službeni podaci, a vjeruje se da je i više gledatelja izgubilo život kasnije od ozljeda. Ovo je uz Monzu 1961., najveća nesreća koja je zadesila Formulu 1.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 46,5 bodova, ali samo 34,5 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 29,5 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 26 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 14,5 bodova, ali samo 13,5 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Roelof Wunderink ===
Formula 1 - sezona 1975. je bila 26. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 14 utrka u periodu od 12. siječnja do 5. listopada 1975. godine, a prvak je postao Niki Lauda u Ferrariju. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Alana Jonesa.


== Sažetak sezone ==


Niki Lauda osvojio je prvi naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Branitelj naslova Brazilac Emerson Fittipaldi, sa dvije pobjede bio je viceprvak ove godine. Na kraju sezone napustio je McLaren, te otišao u Copersucar-Fittipaldi - momčad svog brata Wilsona Fittipaldija. Na njegovo mjesto u McLaren za 1976. doveden je James Hunt koji je ove sezone upisao prvu pobjedu na Zandvoortu na VN Nizozemske.
Jedine pobjede u svojoj karijeri u Formuli 1 ostvarili su Nijemac Jochen Mass na Montjuïcu na VN Španjolske, te Talijan Vittorio Brambilla na Österreichringu na VN Austrije. Obje utrke nisu se odvozile do kraja, te su podijeljeni polovični bodovi. Na Montjuïcu utrka je prekinuta nakon što je bolid Rolfa Stommelena preletio ogradu te usmrtio pet gledatelja. Na Österreichringu utrka je prekinuta zbog obilne kiše. Na istoj utrci u kvalifikacijama poginuo je Amerikanac Mark Donohue, pobjednik 500 milja Indianapolisa 1972. Također, jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Carlos Pace na Interlagosu na VN Brazila.
Graham Hill - svjetski prvak iz 1962. i 1968., te otac Damona Hilla, kao i Tony Brise - vozač koji je vozio za Hillovu momčad ove sezone, poginuli su u padu privatnog aviona 29. studenog.
Alan Jones, svjetski prvak iz 1980. debitirao je ove sezone na VN Španjolske.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Brabham-Ford je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 54 boda osvojena u 14 najboljih utrka (6 najboljih rezultata u prvih 7 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==
statsf1.com, sezona 1975.
=== Roger Laurent ===
Roger Laurent (Liège, Belgija, 21. veljače 1913. - Uccle, Belgija, 6. veljače 1997.) je bio vozač automobilističkih utrka.
U Formuli 1 je nastupao 1952., no nije uspio osvojiti bodove. Na utrci Formule 1 Grand Prix des Frontières 1953. , koja se nije bodovala za prvenstvo, osvojio je drugo mjesto vozeći Ferrarijev bolid. Natjecao se i na utrci 24 sata Le Mansa, a najbolji rezultat je ostvario 1954., kada je zajedno s Jacquesom Swatersom, završio na četvrtom mjestu.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Roger Laurent - Stats F1
All Results of Roger Laurent - Racing Sports Cars
=== Roger Penske ===
Team Penske ili Penske Racing je američka automobilistička momčad, koja se trenutno natječe u IndyCar i NASCAR prvenstvu. Momčad se u prošlosti natjecala i u Can-Am i Trans-Am prvenstvu, te u Formuli 1 i 24 sata Daytone. Dio je korporacije Penske u vlasništvu Rogera Penskea, a predsjednik momčadi je Tim Cindric.


== USAC / CART / IndyCar ==


=== Prvaci ===


== NASCAR ==
Penske je u NASCAR-u debitirao 1972., a natjecao se, s prekidima, do 1980. Nakon 11 godina izbivanja, momčad se ponovno vratila ntjecanju 1991. sa Rustyjem Wallaceom, prvakom iz 1989. Godine 2010. Brad Keselowski osvojio je naslov u NASCAR Xfinity prvenstvu. Isti je vozač, dvije godine kasnije, osvojio naslov u NASCAR Sprint Cup prvenstvu. Penske je dva puta pobjeđivao na utrci Daytona 500. Prvi put 2008. sa vozačem Ryanom Newmanom, a drugi put pobjednik je bio Joey Logano 2015.


== Formula 1 ==
Prva sezona za Penske u Formuli 1 bila je 1971. Već na prvoj utrci na VN Kanade, Mark Donohue osvojio je treće mjesto. Na sljedećoj VN SAD-a, David Hobbs završio je deseti. Bile su to jedine utrke za Penske te sezone. Momčad se vratila u Formulu 1 1974., ali te sezone nije uspjela osvojiti bodove. Sljedeće 1975., Donohue osvaja dva boda na VN Švedske i još dva boda na VN Velike Britanije, ali je na toj utrci momčad koristila Marchovu šasiju. Jedinu pobjedu za Penske ostvario je John Watson na VN Austrije 1976. Sa još dva Watsonova podija, to je najuspješnija Penskeova sezona u Formuli 1.


=== Rezultati ===


=== Momčadi koje su koristile Penskeovu šasiju ===
^  Donohue je 1975. osvojio 4 boda za momčad Penske; na Anderstropu i Silverstoneu, ali na Silverstoneu gdje je osvojio 2 boda, Penske nije koristio svoju šasiju, nego Marchovu.
^  Nizozemska momčad F&S Properties nije osvojila bodove 1976., ali je koristila Penskeovu šasiju, pa je u konstruktorskom poretku rangirana pod imenom Penske-Ford.


== Poveznice ==
službene stranice


== Izvori ==
=== Roger Williamson ===
Formula 1 - sezona 1973. bila je 24. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Jackie Stewart osvojio je svoj treći i posljednji naslov. Nakon završetka sezone povukao se iz Formule 1. Branitelj naslova Emerson Fittipaldi završio je na drugom mjestu sa tri pobjede i na kraju sezone napustio momčad Lotus koja je osvojila konstruktorski naslov. Svoje prve pobjede u Formuli 1 ostvarili su Ronnie Peterson na Paul Ricardu na VN Francuske i Peter Revson na Silverstoneu na VN Velike Britanije. Ove godine prvi put je vožena VN Švedske na Anderstorpu, a pobijedio je Denny Hulme.
Stewartov momčadski kolega i prijatelj Francois Cevert poginuo je u kvalifikacijama na posljednjoj utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a. Upravo na Watkins Glenu, Cevert je 1971. ostvario svoju jedinu pobjedu. Tyrrell nije nastupio na posljednjoj utrci. Britanac Roger Williamson poginuo je u svojoj drugoj utrci u Formuli 1, na Zandvoortu na VN Nizozemske.
James Hunt, svjetski prvak iz 1976., debitirao je na VN Monaka.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
Lotus-Ford je osvojio ukupno 96 bodova, ali samo 92 boda osvojena u 13 najboljih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računali za prvenstvo konstruktora.
Tyrrell-Ford je osvojio ukupno 86 bodova, ali samo 82 boda osvojena u 13 najbolih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računali za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1973. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1973. - StatsF1
=== Rolf Stommelen ===
Rolf Johan Stommelen (Siegen, Njemačka, 11. srpnja 1943. - Riverside, Kalifornija, SAD, 24. travnja 1983.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka.
=== Ron Flockhart ===
Ron Flockhart (Edinburgh, Škotska, 16. lipnja 1923. - Victoria, Australija, 12. travnja 1962.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. U Formuli 1 je nastupao od 1954. do 1960., a najbolji rezultat mu je treće mjesto na VN Italije 1956. Dva puta je pobijedio na utrci 24 sata Le Mansa, 1956. s Ninianom Sandersonom i 1957. s Ivorom Buebom. Ostvario je ukupno 20 pobjeda od 1951. do 1961., među kojima je i Silver City Trophy, utrka Formule 1 koja se nije bodovala za prvenstvo 1959., u kojoj je Flockhart u BRM-u slavio ispred Jacka Brabhama u Cooper-Climaxu. Poginuo je u padu privatnog aviona VH-UWB 1962. u Australiji.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== 24 sata Le Mansa ===


=== Ostale pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ron Flockhart na racing-reference.info
=== Ronnie Bucknum ===
Ronnie Bucknum (Kalifornija, SAD, 5. travnja, 1936. - Kalifornija, SAD, 23. travnja 1992.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ronnie Bucknum Racing Reference
=== Ronnie Peterson ===
Ronnie Peterson (Örebro, Švedska, 14. veljače 1944. - Monza, Italija, 11. rujna 1978.) je bivši švedski vozač automobilističkih utrka.
=== Roy Salvadori ===
Roy Francesco Salvadori (Dovercourt, Engleska, 12. svibnja 1922. - 3. lipnja 2012.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka. Natjecao se u Formuli 1 od 1952. do 1962., a 1959. osvojio je utrku 24 sata Le Mansa zajedno sa Carrollom Shelbyjem.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Salvadori na racing-reference.info
=== Rudi Fischer ===
Rudolf "Rudi" Fischer (Stuttgart, Njemačka, 19. travnja 1912. - Luzern, Švicarska, 30. prosinca 1976.) je bio švicarski vozač automobilističkih utrka.
Fischer je pomalo misterija. Neki kažu da je rođen u Zürichu 1912. godine, a drugi smatraju da je to bilo u Stuttgartu u Njemačkoj. Neki misle da je bio ugostitelj, a drugi kažu da je vodio električnu tvrtku. I nitko ne zna je li uopće bio u vezi s Martinom Fischerom, inženjerom iz Züricha, koji je konstruirao neke od najranijih automobila u zemlji pod imenima Turikum i Fischer. Ono što je sigurno, Fischer se počeo utrkivati 1948.
U Formuli 1 je nastupao od 1951. do 1952., a najbolji rezultat mu je drugo mjesto na VN Švicarske 1952. Ostvario je i dvije pobjede u utrkama Formule 1 koje se nisu bodovale za prvenstvo 1952., Internationales ADAC Eifelrennen na Nürburgringu i Internationales Avusrennen na AVUS-u. U svim svojim utrkama u Formuli 1 je nastupao za Écurie Espadon, momčad koju je sam osnovao.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Rudi Fischer - Stats F1
=== Rupert Keegan ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Sam Hanks ===
Sam Hanks ( Ohio, SAD, 13. srpnja 1914. - Pacific Palisades, Kalifornija, SAD, 27. lipnja 1994. ) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
Prvi naslov osvojio je 1937. u prvenstvu American Motorcyclist Association. Godine 1940. osvaja naslov u VFW Motor City Speedway prvenstvu. AAA prvenstvo osvojio je 1949. i 1953. Hanks je nastupao čak 13 puta na utrci 500 milja Indianapolisa, a tek iz zadnjeg pokušaja 1957. pobijedio je u utrci. Iako je nakon 1956. odlučio da se neće više natjecati na Indianapolisu 500, ipak ga je George Salih, vlasnik Hanksove momčadi, uspio nagovoriti za nastup na sljedećem izdanju, te se Hanks upisao na listu pobjednika Indianapolisa 500.
Sam Hanks je 1984. primljen u National Midget Auto Racing Hall of Fame. Godine 1998. primljen je u National Sprint Car Hall of Fame, a dvije godine kasnije u Motorsports Hall of Fame of America.


== Indianapolis 500 ==
^  Bolid je dijelio sa Duaneom Carterom.


== Vanjske poveznice ==
Sam Hanks na racing-reference.info
=== Sam Tingle ===
Samuel "Sam" Tingle (Manchester, Ujedinjeno Kraljevstvo, 24. kolovoza 1921. -  Somerset West, Južnoafrička Republika, 19. prosinca 2008.) je bivši rodezijski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==
=== Scott Speed ===
Scott Andrew Speed (Manteca, Kalifornija, 24. siječnja 1983.) je bivši američki vozač Formule 1.

Nedovršeni članak Scott Speed koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Sergej Sirotkin ===
Sergej Sirotkin (Moskva, Rusija, 27. kolovoza 1995.) je bivši ruski vozač u Formuli 1.
Utrkivanje u Formulama Sergej je započeo u Formuli Abarth 2010. godine gdje nije bio posebno uspješan, no zato se godinu kasnije okitio naslovom. Uslijedilo je utrkivanje u talijanskoj formuli 3 te Formuli Renault 3.5. “Prekretnica” u njegovoj karijeri dogodila se u srpnju 2013. kada se pridružio Sauberu kao mladi vozač. Cilj je bio da odvozi nekoliko slobodnih treninga te da 2014. dobije trkaće mjesto. Ništa od toga nije bilo odrađeno, a jedino što je od Saubera dobio je nastup na prvom slobodnom treningu za VN Rusije 2014.
Krajem godine odlazi iz Saubera te nastavlja s utrkivanjem u nižim serijama. 2015. odvozio je prvu sezonu u GP2 te završio na trećem mjestu, no daleko iza prvoplasiranog Vandoornea koji je te godine pomeo konkurenciju. 2016. donijela je neke pozitivno stvari. Osim što je prešao u GP2 momčad ART Grand Prix (konstruktorski prvaci 2015.), izborio je mjesto testnog vozača u Renaultovom F1 timu. Sezonu u GP2 ponovno je završio na trećem mjestu, ovaj put mnogo bliže prvoplasiranom vozaču (Pierre Gasly). U Formuli 1 odradio je dva slobodna treninga, jedan ponovno na VN Rusije, a drugi za VN Meksika.
Sirotkin se 2017. potpuno usredotočio na Formulu 1. Renault ga je promovirao na mjesto rezervnog vozača, pa je izvan sporta odradio samo dvije utrke u Formuli 2 te 24 sata Le Mansa. Zbog loših performansi Jolyona Palmera tijekom prošle sezone, počelo se pričati da bi Sirotkin mogao uskočiti u kokpit te odraditi drugi dio sezone. No potpisom Carlosa Sainza za Renault postalo je jasno da mjesta za Sirotkina neće biti. Sreću je potražio u Williamsu, koji mu je ustupio mjesto trkačeg vozača, ali nakon samo jedne sezone njegovi sponzori raskinuli su sve sa Williamsom radi loših rezultata te je tako izgubio mjesto.
=== Sergio Mantovani ===
Easy listening je stil pop glazbe nastao sredinom 20. stoljeća. Karakteriziraju ga jednostavne, zarazne melodije i meki, opušteni tonovi s povremenim plesnim ritmom. Easy listening je pretežno instrumentalna glazba ali neki pjevači su sa svojim stilom pjevanja bili spojivi sa žanrom. Neki od njih su bili  Andy Williams, Jack Jones, Engelbert Humperdinck i Eydie Gorme. Ostali pop vokalisti su bili preagresivni u stilu, ili previše povezani sa swingom (npr. Frank Sinatra, Bing Crosby, Tom Jones, i Mel Torme).
1980-ih easy listening je bio najpopularniji radijski format u Americi. Brzo je iščeznuo jer brojno slušateljstvo easy listeninga je bilo vrlo staro i samim time nepoželjna skupina za radio oglašivače.


== Uporaba termina ==
Termin easy listening se u posljednjim godinama upotrebljava u negativnom smislu jer je žanr postao nepopularan. Budući da je easy listening prilično nepoznat mlađim generacijama, termin "easy listening" se često neispravno upotrebljava za soft pop, smooth jazz ili new age glazbu. Easy listening je također poznat kao "mood music" ili "Middle of the road", ili još posprdnje kao "Muzak" ili "elevator music".


== Glazbenici ==
Easy listening orkestri
Pat Valentino
Lex De Azevedo
Burt Bacharach
Caravelli
Frank Chacksfield
Percy Faith
Robert Farnon
Arthur Fiedler / Boston Pops
Jackie Gleason
Hollyridge Strings
Geoff Love Orchestra
Bert Kaempfert
Andre Kostelanetz
James Last
Enoch Light
Living Strings
Longines Symphonette
Henry Mancini
Mantovani
Ray Martin
Paul Mauriat
Melachrino
The Mom and Dads
101 Strings
Frank Pourcel
David Rose
Billy Vaughn
Lawrence Welk
Paul Weston
Charles WilliamsEasy listening pijanisti
Ronnie Aldrich
Floyd Cramer
Carl Doy
Ferrante & Teicher (Arthur Ferrante i Louis Teicher)
Earl Grant
Joe Harnell
Horst Jankowski
Bradley Joseph
Henry Mancini
Peter Nero
Emile Pandolfi
Roger WilliamsGuitaristi s većim udjelom u easy listeningu
Earl Klugh
Francis Goya
Laurindo AlmeidaPijanisti s većim udjelom u easy listeningu
Antônio Carlos JobimEasy listening pjevačke grupe
The Laurie Bower Singers
The Ray Charles Singers
The Ray Conniff Singers
The Mike Curb Congregation
The Doodletown Pipers
The Anita Kerr Singers
The Lettermen
The Living Voices
The Geoff Love Singers
The Norman Luboff Choir
The Johnny Mann Singers
Sergio Mendes & Brasil '66
The FleetwoodsPjevači s većim udjelom u easy listeningu
Ed Ames
Perry Como (kasniji materijal)
Eydie Gorme
Robert Goulet
Engelbert Humperdinck
Jack Jones
Steve Lawrence
Al Martino
Johnny Mathis
Matt Monro
Anne Murray
Kenny Rogers
Frank Sinatra
Roger Whittaker
Andy Williams
James TaylorPjevači s ponešto udjela u easy listeningu
Tony Bennett
Glen Campbell
Carpenters
Perry Como (raniji materijali)
Nat King Cole
Vic Damone
Sammy Davis Jr.
Doris Day
John Denver
Neil Diamond
Dean Martin
Olivia Newton-John (raniji materijali)
Barbra Streisand
Jerry Vale
Bobby Vinton


== Poveznice ==
Smooth jazz
=== Silvio Moser ===
Silvio Moser (Zürich, Švicarska, 24. travnja 1941. - Locarno, Švicarska, 24. svibnja 1974.) je bivši švicarski vozač automobilističkih utrka.
=== Slim Borgudd ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== Stefano Modena ===
Stefano "Teto" Beltrame (rođen 8. veljače 1993.) talijanski je profesionalni nogometaš koji igra kao napadački vezni igrač za bugarski klub CSKA Sofia .


== Klupska karijera ==


=== Juventus ===
Rođen u Bielli, pokrajini Pijemont, Beltrame je započeo svoju karijeru u mladosti s Novarom Calcio . Juventus FC potpisao je 2011. godine u suvlasničkom dogovoru, u iznosu od 750 000 eura, U lipnju 2013., nakon što je pomogao klubu u nekoliko natjecanja za mlade reprezentacije, uključujući Coppa Italia Primavera iz 2013. i Torneo di Viareggio iz 2012. godine . Tijekom sezone 2012–13, Beltrame je također počeo dobivati nekoliko poziva iz prvog tima od strane glavnog trenera, Antonia Contea. Juventus je potpisao Beltramea odmah uz dodatnu naknadu od 750.000 eura (polovina prava za registraciju Alberta Libertazzija plus 300.000 eura).
Debitirao je za Juventus 26. siječnja 2013. protiv Genoe, ušavši kao zamjena u 82. minuti umjesto Claudia Marchisia, dok je klub tražio pobjedu tijekom neriješenog rezultata 1: 1. Beltrame je zamalo postigao pogodak samo nekoliko minuta nakon uvođenja, ali Sebastien Frey je taj šut obranio.


=== Bari (posudba) ===
Dana 2. rujna 2013. Beltrame je potpisao Bari na jednogodišnju posudbu.  U siječnju 2014., međutim, polovina prava na registraciju njegova ugovora zamijenjena je 50% registracijskim pravima Vincenza Fiorilla iz Sampdorije . Prema sporazumu o zajedničkom vlasništvu između Juventusa i Sampdorije, Sampdorija bi stekla ugovorna igračka prava igrača, a igrač bi ostao na posudbi s Barijem do kraja sezone Serie B od 2013-14 . Ugovor o suvlasništvu između Juventusa i Sampdore službeno je obnovljen 18. lipnja 2014.


=== Modena (posudba) ===
Dana 1. srpnja 2014., Beltrame se službeno pridružio Sampdoriji nakon zaključenja ugovora o zajmu, iako je ubrzo dogovoreno da će se pridružiti Serie B, Modeni na još jednom sezonskom ugovoru o posudbi. Međutim, u zimskom prijelaznom roku iz 2015. godine Beltrame se vratio u Juventus za milijun eura u četvorogodišnjem ugovoru, s Jakubom Hromadom i Atila Vargom preselili su se u Sampdoriju za 600.000 eura, odnosno 400.000 eura.


=== Pro Vercelli (posudba) ===
U ljeto 2015. godine potpisao ga je Pro Vercelli u privremenom sporazumu. Dana 1. veljače 2016. godine potpisao je za Pordenone .


=== CSKA Sofija ===
Dana 27. siječnja 2020. Beltrame je potpisao stalni ugovor s bugarskim klubom CSKA Sofia, zarađujući prijavljenih 1,5 milijuna eura godišnje.


== Međunarodna karijera ==
Beltrame je predstavljao Italiju na međunarodnoj razini U-18, U-19 i U-20 . U 19 međunarodnih utakmica mladih postigao je 7 golova, a bio je ključna sastavnica u talijanskim kvalifikacijama za U-19 UEFA Euro.


== Izvori ==
=== Stephen South ===
South Saturn Delta kompilacijski je album američkog glazbenika Jimija Hendrixa, posthumno objavljen 1998. godine od izdavačke kuće MCA Records. Sastoji se od nedovršenog materijala i demo snimki na kojima je Hendrix radio prije svoje smrti 1970. godine.


== O albumu ==
Ova kompilacija sadrži snimke iz cijele Hendrixove glazbene karijeri, uključujući i inkarnacije The Jimi Hendrix Experience, Woodstock's Gypsy Sun And Rainbows i Band Of Gypsys.
Nakon što je Hendrixova obitelj 1995. godine stekla prava nad njegovom glazbom, potpisuju ugovor s izdavačkom kućom MCA Records za objavu rijetkog i novootkrivenog materijala. Prvi album izdan pod ovim ugovorom bio je First Rays of the New Rising Sun, objavljen 1997. godine s kojim se pokušao dovršiti materijal što ga je Hendrix radio prije svoje smrti. South Saturn Delta slijedi nekoliko mjeseci kasnije te sadrži kompilaciju neobjavljenog materijala. Na popisu pjesama nalaze se i neke već objavljene snimke na kao što su "Look Over Yonder", "Pali Gap" (Rainbow Bridge), "Bleeding Heart", "Tax Free", "Midnight" (War Heroes),  "The Stars That Play with Laughing Sam's Dice", "Drifter's Escape" (Loose Ends) te novi miks pjesme "All Along the Watchtower".
"Look Over Yonder" obrada je skladbe iz 1968. godine koju originalno izvodi sastav The Jimi Hendrix Experience. "Little Wing" demo je snimka koju su isključivo izvodili Hendrix i Mitch Mitchell, a glazbeno je vrlo slična skladbi "Angel". "Here He Comes (Lover Man)" poznata je Hendrixova pjesma koju je najčešće izvodio na koncertima, a prije nije objavljena niti na jednom albumu (kasnije, 2010. godine, objavljena je na albumu Valleys of Neptune pod nazivom "Lover Man"). "South Saturn Delta" funky-jazz je pjesma u kojoj uz gitare prevladavaju dionice na trubi. "Power of Soul" i "Message to the Universe (Message to Love)" studijske su verzije pjesama sastava Band of Gypsys, a prethodno izvođene od Hendrixovog Woodstock sastava Gypsy Sun and Rainbows. "Tax Free" studijska je pjesma koju je napisao švedski instrumentalni dvojac Bo Hansson i Rune Carlsson, a Hendrix ju je povremeno izvodio na koncertima. "All Along the Watchtower" prethodno je objavljena na albumu Electric Ladyland, ali ovo je rana verzija miksana od strane  Chasa Chandlera. Stereo miks "The Stars That Play with Laughing Sam's Dice" (originalno se nalazi na B-strani singla "Burning of the Midnight Lamp"), preuzeta je s albuma Loose Ends, objavljenog 1974. godine u Europi i Japanu. "Midnight" je instrumental preuzet s albuma Electric Ladyland. "Sweet Angel" rana je demo verzija pjesme "Angel" koja uključuje Hendrixa na svim instrumentima i korištenje primitivne ritam mašinu (originalna vrpca vremenom je oštećena ali to je bio jedini izvor za ovu pjesmu). "Bleeding Heart" temelji se na starim blues pjesmama, a pojavljuje se na albumu War Heroes iz 1972. i Blues iz 1994. godine. "Pali Gap" je instrumentalna skladba. "Drifter's Escape" cover je skladba originalno napisana od Boba Dylana, prethodno objavljena na albumu Loose Ends. "Midnight Lightning" Hendrixov je delta blues demo snimak.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme napisao je Jimi Hendrix, osim gdje je to drugačije naznačeno.


== Izvođači ==
Jimi Hendrix - vokal, električna gitara, prateći vokal
Buddy Miles - bubnjevi, udaraljke, prateći vokali
Mitch Mitchell - bubnjevi, prateći vokali
Larry Faucette, Juma Sultan, Jerry Velex, Brian Jones - udaraljke
Dave Mason - gitara (dvanaestica)
Noel Redding, Billy Cox - prateći vokali


=== Produkcija ===
Producent: Jimi Hendrix, Chas Chandler, Eddie Kramer, Mitch Mitchell, John Jansen
Kompilacijski producent: Jane Hendrix, Eddie Kramer, John McDermott
Tehničari: Angel Balestier, Eddie Kramer, Bob Hughes, Gary Kellgren, Jack Adams.
Miks zvuka: Eddie Kramer, Jimi Hendrix, John Jansen, John Seymour
Remaster zvuka: Eddie Kramer, George Marino
Remiks zvuka: Eddie Kramer
Zabilješke na omotu albuma: John McDermott.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Discogs - recenzija albuma
=== Stoffel Vandoorne ===
Stoffel Vandoorne (Kortrijk, Belgija, 26. ožujka 1992.) je bivši belgijski vozač Formule 1.


== Karijera ==
Vandoorne svoju je trkaću karijeru započeo sa šest godina u kartingu u Belgiji, gdje je osvajao naslove nacionalnog karting prvaka.
Godine 2010. prelazi u utrke jednosjeda i postaje prvak Formule 4 Eurocup. Belgijac 2011. nastupa u Formuli Renault 2.0 za momčad KTR. I sljedeće godine ostaje u istoj seriji te osvaja naslov. Godine 2013. prelazi u Formulu Renault 3.5 gdje nastupa za Fortec Motorsport i završava drugi u poretku. Sljedeće godine prelazi u GP2 seriju, nastupa za ART Grand Prix i završava drugi u poretku iza prvaka Jolyona Palmera. Iste godine postaje član McLarenovoh programa za mlade vozače. McLarenov F1 bolid Vandoorne je isprobao u svibnju, a testove je nastavio u srpnju i studenom u ukupno odvozio 1079 kilometara. Godine 2015. osvaja naslov u GP2 seriji. Unatoč impresivnim nastupima za njega mjesta u Formuli 1 nije bilo pa je Stoffel karijeru nastavio u japanskoj Super Formuli.
Belgijac je nastavio testirati za McLaren, a u Formuli 1 debitirao je 2016. na VN Bahreina, kao zamjena za Fernanda Alonsa. U utrci je pobijedio momčadskog kolegu Britanca Jensona Buttona u kvalifikacijama i završio 10. mjestu, te time osvojio prvi bod u sezoni za McLaren. Za sezonu 2017. McLaren ga je potvrdio kao svog vozača umjesto Buttona koji se oprostio od Formule 1.


== Naslovi ==
Karting

Belgian Championship KF2 2008.
Racehall of Champions - 80 kg 2012.Formula 4 Eurocup 1.6 2010.
Eurocup Formula Renault 2.0 2012.
Grand Prix 2 Series 2015.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Vandoorne na driverdb.com
Nedovršeni članak Stoffel Vandoorne koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Stuart Lewis-Evans ===
Stuart Nigel Lewis-Evans (Luton, Engleska, 20. travnja, 1930. - East Grinstead, Engleska, 25. listopada 1958.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Lewis-Evans na racing-reference.info
=== Stéphane Sarrazin ===
Utrka 24 sata Le Mansa, službeno 85e 24 Heures du Mans, održana je na stazi Circuit de la Sarthe u Le Mansu u Francuskoj. Bilo je to 85. izdanje ove utrke, a Porsche s automobilom broj 2 kojim su upravljali Nijemac Timo Bernhard, te Novozelanđani Earl Bamber i Brendon Hartley, je ostvario treću pobjedu za redom, te ukupno 19. na ovoj utrci.
Japanac Kamui Kobayashi odvozio je najbrži krug u povijesti utrke, čime je Toyotu stavio na prvo startno mjesto. Kobayashi je odvozio krug u vremenu 3:14.791, među ostalim zahvaljujući i činjenici da u njemu nije imao nikakvog prometa, što objašnjava i ogromnu prednost koju je imao ispred drugoplasirane posade Porschea koja je kasnila 2.468 sekundi. Novi rekord staze bio je 2.096 sekundi brži od dosadašnjeg rekorda Neela Janija u Porscheu iz 2015.Toyotin automobil broj 7, koji su osim Kobayashija vozili Britanac Mike Conway i Francuz Stéphane Sarrazin, uvjerljivo je vodio s pole positiona, ali u desetom kvaru zaustavio ih je kvar na spojci. U tom trenutku Kobayashi je imao vodstvo veće od dvije minute. Treći Toyotin automobil odustao je ubrzo nakon što ih je pogodio Simon Trummer.Nakon brojnih problema za automobile najviše klase LMP1, na kraju je slavio Porsche, za čijim su upravljačem bili Bernhard, Bamber i Hartley. Pobjednici LMP2 kategorije bili su drugoplasirani iz ukupnoga poretka Olivier Jarvis, Thomas Laurent i Ho-Pin Tung. U klasi GTE Pro pobijedio je Aston Martin, a u klasi GTE Amateur slavio je Ferrari.


== Rezultati utrke ==
Zelenom bojom označeni su pobjednici u svojim klasama.


== Izvori ==
=== Sébastien Bourdais ===
Sébastien Bourdais (Le Mans, 28. veljače 1979.) je bivši francuski vozač Formule 1. Prije Formule 1 bio je prvak četiri sezone zaredom, od 2003. do 2007. američkog Champ Car prvenstva.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Sébastien Bourdais koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Sébastien Buemi ===
Sébastien Olivier Buemi (31. listopada 1988., Aigle, Švicarska) je švicarski vozač automobilističkih utrka, od 2012. godine član tima Toyote Racing u svjetskom prvenstvu World Endurance Championship-a (WEC), utrka prototipova.
2014. osvaja prvenstvo zajedno sa Anthony Davidsonom.[nedostaje izvor]


=== Potpuni popis WEC rezultata ===
=== Takuma Sato ===
Takuma Sato (Tokio, 28. siječnja 1977.), bivši japanski vozač Formule 1.

Nedovršeni članak Takuma Sato koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Ted Whiteaway ===
Formula 1 - sezona 1955. je bila 6. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 16. siječnja do 11. rujna 1955. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Mercedes. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Jacka Brabhama i posljednja za Alberta Ascarija.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio pobijedio je na četiri od sedam utrka, te osvojio treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Velika nagrada Monaka se vratila u kalendar Formule 1 nakon 1950., a svoju prvu pobjedu upravo na toj utrci ostvario je Francuz Maurice Trintignant. Neobičnu nesreću na utrci u Monaku imao je Alberto Ascari, čiji je bolid u 80. krugu probio zaštitne ograde i upao u more. Ascari je brzom intervencijom izvučen iz mora te je zadobio samo slomljen nos i nekoliko modrica. No samo četiri dana nakon, Ascari se pojavio na Monzi da gleda test novog Ferrarijevog trkaćeg automobila. Svi su bili iznenađeni posjetom Ascarija, koji je želio da odveze nekoliko krugova i testira svoje mogućnosti nakon nesreće u Monaku. Tog dana Alberto je nosio jaknu i kravatu, a svoju sretnu plavu kacigu je ostavio kod kuće, pa je posudio onu Eugenija Castellottija koji je testirao bolid. Nakon samo tri kruga njegov Ferrari se našao u ogradi pored staze, a talijanski velikan je preminuo od posljedica sudara.
Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je i Stirling Moss na VN Velike Britanije. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Bobu Sweikertu, ali i na toj utrci dogodila su se dva smrtna slučaja. Manny Ayulo poginuo je u kvalifikacijama, a Bill Vukovich dok je vodio utrku i bio nadomak svoje treće uzastopne pobjede na toj utrci. Talijan Mario Alborghetti poginuo je na utrci Pau u Francuskoj; utrci koja se nije bodovala za prvenstvo.
Zbog nesreće na utrci 24 sata Le Mansa u kojoj je poginuo Francuz Pierre Levegh i još 83 gledatelja, Mercedes se kao momčad povukao iz Formule 1, a ponovno se vratio tek 2010. Također, pobjeda Nice Rosberga na VN Kine 2012., prva je Mercedesova pobjeda od Fangiove na Monzi ove sezone.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Francuske,  Velika nagrada Njemačke,  Velika nagrada Španjolske i  Velika nagrada Švicarske su trebali biti dio kalendara ove sezone, ali nakon nesreće na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja, sve četiri Velike nagrade su otkazane.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Teddy Pilette ===
Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.


== Sažetak sezone ==

Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana.
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos sa Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru sa Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1977. - StatsF1
=== Theo Fitzau ===
Formula 1 - sezona 1953. je bila 4. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 9 utrka u periodu od 18. siječnja do 13. rujna 1953. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u bolidu Ferrari. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Luigija Mussa.


== Sažetak sezone ==

Sa pet pobjeda ove sezone, Alberto Ascari osvojio je svoj drugi i posljednji naslov u Formuli 1. Ascari je naslov osvojio već prije zadnje utrke u Monzi. Mike Hawthorn ostvario je svoju prvu pobjedu u Formuli 1 na VN Francuske na Reimsu. Po jednu pobjedu ove sezone ostvarili su i Nino Farina na VN Njemačke na Nürburgring, te Juan Manuel Fangio na VN Italije na Monzi. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Billu Vukovichu. Momčad Ferrari, za koju su vozili Ascari, Farina i Hawthorn, dominirala je i ove sezone pobijedivši na 7 od 8 utrka na kojima je nastupala.
Svjetsko prvenstvo ove sezone kao i sezone 1952. vozilo se sa bolidima Formule 2. Također ovo je prva sezona u Formuli 1 koja je opravdala naziv "Svjetsko prvenstvo", pošto se prvi put jedna utrka (neračunajući Indianapolis 500) vozila izvan Europe, u Argentini. Upravo je VN Argentine na stazi Buenos Aires bila prva utrka ove sezone. Šest argentinskih vozača nastupilo je na utrci, te je interes za utrku bio golem. Predsjednik Argentine Juan Perón omogućio je slobodan pristup utrci. Neslužbeni podaci govore da je na utrci bilo čak 400 000 gledatelja. Na mnogim djelovima staze, zaštitne ograde nije bilo, a na nekim su gledatelji prije starta preskakali ograde, našavši se na stazi. Preskakanja ograde bilo je i na utrci, te su ljutit vozači gestikulirali gledateljima da se pomaknu sa staze. U 32. krugu jedan od gledatelja zalutao je na stazu ispred bolida Nina Farine. Talijan je pokušao izbjeći gledatelja, te je izgubio kontrolu nad bolidom, izletio i usmrtio 10 ljudi pokraj staze. Ovo su bili službeni podaci, a vjeruje se da je i više gledatelja izgubilo život kasnije od ozljeda. Ovo je uz Monzu 1961., najveća nesreća koja je zadesila Formulu 1.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 9 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 46,5 bodova, ali samo 34,5 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 29,5 bodova, ali samo 28 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke se računao za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 26 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Mike Hawthorn je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 19 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
José Froilán González je osvojio ukupno 14,5 bodova, ali samo 13,5 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Thierry Boutsen ===
Thierry Marc Boutsen (Bruxelles, Belgija, 13. srpnja 1957.) je bivši vozač u Formuli 1.
Vozio je za timove Arrows, Benetton, Williams, Ligier i Jordan.

Nedovršeni članak Thierry Boutsen koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Thomas Monarch ===
Zračna luka Plovdiv je civilna zračna luka u Krumovu kod Plovdiva u Bugarskoj. Služi gradu Plovdivu, drugom najvećem u Bugarskoj poslije Sofije i  obližnjim skijališta Bansko, Pamporovo i Borovcu.  Često se naziva Zračna luka Plovdiv-Krumovo.
Četvrta je najprometnija zračna luka u državi iza Sofije, Burgasa i Varne. Uglavnom služi za charter letove, tijekom zimske sezone od kraja prosinca do ožujka. Glavni promet danas čine charter letovi za i iz Velike Britanije i Rusije. Zračna luka također igra važnu ulogu u slučaju izvanrednih situacija, a ponekad se koristi kao alternativa za sofijsku zračnu luku koja je udaljena gotovo 150 km ili 1,5 sata vožnje Trakijskom autocestom.


== Destinacije ==


== Statistika ==


== Vidi još ==
Plovdiv


== Izvor ==
=== Tim Parnell ===
Charles Stewart Parnell (Avondale, okrug Wicklow, 27. lipnja 1846. - Brighton, 6. listopada 1891.), zvan "neokrunjenim kraljem Irske", bio je irski političar u drugoj polovici 19. stoljeća i borac za irsku samostalnost.


== Potomak građanske obitelji ==
Velika irska glad, koja je trajala od 1845. do 1849., pobila je više od milijun Iraca i pokrenula veliki iseljenički val u sljedećih deset godina. Jedna od posljedica te katastrofe bilo je rađanje svijesti u irskom narodu da im je britanska vlada okrenula leđa u razdoblju kad im je najviše trebala. Više nego ikad dotad, postalo je jasno da Irci trebaju sami krojiti svoju sudbinu.
Charles Stewart Parnell bio je treće dijete od njih šestero. Otac John Henry Parnell bio je bogat zemljoposjednik u Avondaleu. Majka Delia Stewart, Amerikanka, bila je kći junaka američke mornarice, kapetana Charlesa Stewarta. Njezin je djed bio član obitelji Tudor, što znači da se mogao pozivati na daleko srodstvo s britanskom kraljevskom obitelji. I sam John Henry Parnell bio je rođak jednog od glavnih irskih plemića, lorda Powerscourta. Zbog toga je Charles Stewart Parnell imao dojmljivu mrežu veza s raznim društvenim skupinama: s Irskom crkvom, kojoj je pripadao (i u kojoj su ljudi uglavnom bili unionisti), s aristokracijom preko rođaka Powerscourta, s američkim ratom za nezavisnost i Ratom 1812. (u kojem mu je djed dobio orden za hrabrost od američkog kongresa), kao i s kraljevskom obitelji. Unatoč tome, izgradio je ugled kao irski nacionalni vođa.
Mladi je Parnell studirao na Koledžu Magdalene u Cambridgeu, a 1874. postao je šerif okruga Wicklow.


== Ulazak u parlament ==

Prvi je put izabran u parlament u okrugu Meath, u travnju 1875., a onda se pridružio irskoj stranci Home Rule, koja se borila za nezavisnost i koju je vodio Isaac Butt. Tako je Parnell postao zastupnik sa samo 29 godina.
Najveći je dio obrazovanja stekao u Engleskoj, a poslije se i zaljubio u jednu engleskinju, gospođu O'Shea. Ipak, čini se da je općenito prezirao Engleze. Pošto je postao zastupnik, Parnell je ustanovio da može izraziti svoje protuengleske stavove ako se pridruži Josephu Biggaru u njegovu radu na opstrukciji rada Zastupničkog doma. To su postigli tako što su držali užasno duge i dosadne govore o svakoj temi koja bi došla pred Zastupnički dom. Opstrukcionisti su privukli nove snage u Irskoj i postali vrlo popularni.
Davitt je 21. listopada 1879. osnovao Irish National Land League (Liga za državnu irsku zemlju) u Dublinu zajedno s Parnellom, koji je postao predsjednik lige. Liga je kao glavne ciljeve imala osiguranje pravedne rente onima koji uzimaju zemlju u najam, sa stalnim posjedom i bez poreza. Dugoročno se time htjelo postići da seljaci postanu vlasnici zemlje. Land League je ubrzo postao vrlo popularan pokret. Liga je učila irske seljake kako se boriti za svoja prava. Parnell je bio uvjeren da je pitanje zemlje prvi korak prema irskoj autonomiji.
Držeći govor u Ennisu 19. rujna 1880., Parnell je izjavio: Kad čovjek uzme imanje od drugoga koji je potjeran, […] trebate ga izbjegavati na seoskim cestama, trebate ga izbjegavati u dućanima, trebate ga izbjegavati u parku i na tržnici, pa čak i u crkvi, trebate ga ostaviti samoga i staviti ga u "moralnu karantenu" tako da ga odsječete od domovine kao da je gubavac iz doba naših predaka, trebate mu pokazati kako vam se gadi zločin koji je počinio." Takva je "moralna karantena" sprovedena u borbi protiv kapetana Boycotta, upravitelja pokrajine Mayo, kojeg su stanovnici izbjegavali sve dok mu živci nisu popustili.


== Vođa irskog nacionalnog pokreta ==
Iako je bio slab govornik u Zastupničkom domu, Parnell se pokazao kao vješt organizator. Nakon 1880. zamijenio je Isaaca Butta i Williama Shawa na mjestu predsjednika Irske parlamentarne stranke, nekadašnje stranke Home Rule.
Pod njegovim je predsjedništvom Irska parlamentarna stranka postala prva profesionalna politička organizacija u cijelom Ujedinjenom Kraljevstvu. Uveo je profesionalni izbor kandidata, gdje su se delegati birali unutar stranke (i bili notorni po neslozi). Parnell je postao neupitni vođa irskog nacionalnog pokreta od 1880. do 1882. Zvali su ga "neokrunjeni kralj Irske". Dobivao je znatnu financijsku pomoć, koja je stizala iz Sjedinjenih Država. (Parnell je otišao u SAD s Johnom Dillonom 1880. i prikupio više od 26.000 funta.)
Nemiri oko pitanja zemlje postupno su bivali sve nasilniji. Parnell i drugi vođe, među kojima su bili John Dillon, Tim Healy i William O'Brien, uhićeni su u listopadu 1881., a liga je ukinuta na temelju novog zakona koji je uvela britanska vlada. Prvi liberalni ministar William Ewart Gladstone dogovorio se s Parnellom u ožujku 1882., kad su sklopili sporazum "Kilmainham", nazvan po zatvoru gdje je Parnell ležao. Zatvorenici su oslobođeni, nemiri su prestali, a politika zemljišne reforme koja je započela s "Land Act" iz 1881. mogla se nastaviti. Po Parnellovu oslobođenju, te kako bi se obilježilo novo razdoblje mira, lord Frederick Cavendish poslan je u Irsku kao glavni tajnik, ali odmah je po dolasku ubijen zajedno sa zamjenikom. Umorili su ga u parku Phoenix članovi tajnog društva "Invincibles". Parnell je osudio umorstva, a unatoč tom nemilom događaju, Gladstone nije promijenio stav.
Parnellov jedinstveni irski blok uspio je zavladati britanskom politikom - podizao je i rušio liberalne i konzervativne vlade sredinom 1880-ih, kako bi se borio za vlastitu vladu unutar Ujedinjenog Kraljevstva, takozvani "Home Rule" (koji se može prevesti kao "autonomija"). Gladstone, kao vođa liberalne stranke, naveo je svoju stranku da podrži "Irish Home Rule", tako što je 1886. predložio prvi zakon u tom smislu, "Home Rule Bill", kojem su se ogorčeno usprotivili konzervativci, tvrdeći da se tako izdaje carstvo, kao i irski lojalisti i protestanti. Gladstone je na općim izborima 1886. izgubio položaj. To je razdoblje bilo prekretnica u britansko-irskim odnosima, zato što je prvi put jedna važna politička stranka zastupala autonomnu vlast u Irskoj.


== Piggotove krivotvorine ==
U ožujku 1887. Parnell je optužen pomoću niza pisama objavljenih u listu The Times pod naslovom "Parnelizam i zločin". Tvrdilo se da je upleten u umorstva Cavendisha i njegova pomoćnika iz 1882. Naime, The Times je objavio kopije pisama s Parnellovim potpisom, gdje u jednom pismu opravdava i ne osuđuje umorstva koja je javno osudio. Parnell je odmah izjavio da su pisma krivotvorine, a vlada je uspostavila posebnu komisiju da istraži optužbe protiv njega i njegove stranke. Komisija je zasjedala gotovo dvije godine. U veljači 1889. svjedok po imenu Richard Piggott priznao je da je krivotvorio pisma; zatim je pobjegao u Madrid i tamo se ubio. Parnell je oslobođen svake sumnje, a The Times je platio veliku svotu kao odštetu. Ta je afera zapamćena pod imenom "Piggot Forgeries" (Piggotove krivotvorine).
Zadnje mjesece 1889. obilježio je vrhunac Parnellove popularnosti. Dobio je standing ovation u Zastupničkom domu, govorio je pred gomilom u Endinburghu, a odsjeo je u Harwardenu kao Gladstoneov gost.


== Gospođa O'Shea ==

U prosincu 1889., kad je Parnellova popularnost dosegla vrhunac, otkriveno je ono što su političari iz Westminstera već odavno znali: Parnell je dugo bio ljubavnik Catherine O'Shea (općenito zvane Kitty O'Shea), supruge zastupnika po imenu Willie O'Shea, koji je pokrenuo postupak rastave. Parnell je navodno bio i otac neke od njezine djece. Parnell se nije branio, a većina je ljudi smatrala da se opet radi o lažnoj optužbi. Međutim, ovaj put Parnell nije bio nevin.
Ljubav između gospođe O'Shea i Parnella rodila se 1880., kad su se prvi put upoznali. Otad je njezin brak s kapetanom O'Shea bio na rubu sloma. Nakon 1886. Parnell i Catherine O'Shea živjeli su zajedno. Nema sumnje da je kapetan znao za taj odnos. Nije posve jasno zašto je čekao do prosinca 1889. da to objavi i zatraži rastavu. Prema jednoj teoriji, kapetan je očekivao veliko nasljedstvo od ženina bolesnog ujaka. Kad je napokon umro, ujak je Catherini ostavio sav imetak, ali uz uvjet da joj muž ne dobije ništa. Navodno je kapetan O'Shea ucjenjivao suprugu da dobije 20.000 funta, a ona je odbila platiti, pa je tada zatražio rastavu.
Rastava je izazvala senzaciju u Velikoj Britaniji i Irskoj. Političari iz svih stranaka očekivali su da će se irski vođa barem privremeno povući iz javnog života. Parnell, previše ponosan, nije ni sanjao o tome. Gladstone se pod pritiskom vjernika u svojoj stranci morao obvezati da neće više podupirati Irsku parlamentarnu stranku dokle god Parnell bude njezin vođa. Parnellovo odbijanje da siđe s položaja izazvalo je raskol u stranci. Četrdeset četiri člana stranke pridružila su se podpredsjedniku Justinu McCarthyju i sklopila novi savez s liberalnom strankom, dok je njih dvadeset sedam ostalo uz Parnella.
Na jednom sastanku stranke, kad je Parnell kliknuo: "Tko je prvi čovjek u stranci?", slavni zastupnik Tim Healy odgovorio mu je: "A tko je prva žena?"


== Zadnji porazi ==
Parnell je tako izgubio vodstvo stranke, ali nije se pomirio s tim: vodio je kampanju u Irskoj 1891. na tri lokalna izbora, ali njegov je kandidat svaki put izgubio. Zatim se ogorčeno borio protiv svojih protivnika, što ga je na kraju iscrpilo.
Vjenčao se s Catherine malo nakon rastave, 25. lipnja 1891., u Steyningu u Zapadnom Sussexu. Malo nakon toga, vjerojatno zbog političkog prenaprezanja, umro je u Brightonu 6. listopada 1891. Imao je samo 45 godina. Iako je bio anglikanac, pokopan je na najvećem katoličkom groblju Dublina, Glasnevinu.


== Djela o Parnellu ==
Biografije na engleskom:

Bew Paul, Charles Stewart Parnell, Gill & Macmillan Ltd, 1990.
Haney John, Charles Stewart Parnell, Chelsea House Publishers, 1990.
Robert Kee, The Laurel and the Ivy, Penguin, 1994.Filmovi:

Film Johna M. Stahla, Parnell, 1937. Glume: Clark Gable, Myrna Loy. Film opisuje jedan dio njegova života.
=== Tim Schenken ===
Timothy "Tim" Theodore Schenken (Sydney, Australija, 26. rujna 1943.) je bivši australski vozač automobilističkih utrka.
=== Timmy Mayer ===
Timothy Andrew Mayer (Dalton, Pennsylvania, SAD, 22. veljače 1938. - Longford, Tasmanija, Australija, 28. veljače 1964.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Rezultati u Formuli Tasman ==
=== Timo Glock ===
Timo Glock (Lindenfels, 18. ožujka 1982.) je bivši njemački vozač Formule 1.
Iskustva vožnje utrka stječe u dobi od 15 godina u kartingu, gdje je zapažen, da bi potom debitirao u Formula BMW-ADAC seriji, gdje u prvoj godini natjecanja osvaja juniorski kup i prelazti u seniorsku konkurenciju.
Započima natjecanja u  German F3 2002. godine za Opel Team KMS, gdje u prvoj sezoni postiže tri pobjede i šest drugih ili trećih plasmana. Sljedeću sezonu vozi u F3 Euroseries, osvajajući 3 pobjede i konačnu petu poziciju.
Tu biva zapažen i prvi put angažiran u F1, i to u timu Jordan kao treći vozač u sezoni 2004. godine. Prvi Veliku nagradu vozi u Kanadi i završava na sedmom mjestu, da bi potom po odlasku Pantana preuzeo njegovu poziciju u timu Jordan i odvozio preostale tri utrke sezone, sva  tri puta završivši na petnaestom mjestu. Zbog lošeg rezultata 2005. godinu proveo vozeći u American Car series za Rocketsports, gdje u Montrealu osvaja drugo mjesto, a sezonu završava na devetom mjestu.
Uspjesi u GP2 konkurenciji tijekom 2006. i 2007. dovode ga ponovno do F1, gdje tijekom 2007. vozi test vožnje za BMW Sauber, ali ne dobiva priliku odvoziti utrku, da bi 2008. godine postao zamjena za Ralfa Schumachera u Toyota F1 Teamu.


=== Potpuni popis rezultata u F1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

‡ Dodjeljeno pola bodova zbog neodvežene utrke sa minimalnom distancom od 75% dužine ukupne utrke.


== Vanjske poveznice ==


=== Ostali projekti ===
=== Tom Jones ===
Thomas Jones Woodward (7. lipnja 1940.), zbog svog doprinosa britanskoj pop glazbi, nositelj kraljičine titule Sir, jednostavnije znan kao Tom Jones, slavni je britanski pjevač, rođen u mjestu Pontypridd, blizu Cardiffa u Walesu.
Legendarni pjevač moćnog glasa, čija karijera i svjetska slava traju neprekinuto više od pola stoljeća, tijekom kojih je prodao preko sto milijuna ploča i ostalih nosača zvuka, snimio nekoliko filmova, a među ženskom populacijom nadimkom Tigar iz Walesa nametnuo se kao jedan od najvećih sex simbola druge polovice 20. stoljeća.


== Mladi dani, zaposlenje i brak ==
Sin rudara Thomasa Woodwarda i kućanice Frede Jones, Tom zarana počinje pjevati, isprva na lokalnim svečanostima, vjenčanjima a i u zboru svoje škole.
U dobi od 16 godina napušta srednju školu, te kao običan radnik, bez ikakvih kvalifikacija, radi kao zidarski pomoćnik i povremeni akviziter za prodaju kućanskih aparata.
Nekako u isto vrijeme, vrlo rano, s nepunih 17 godina (1957.), ženi se svojom djevojkom Lindom i rađa mu se sin Mark. Mlada obitelj živi običnim skromnim, nezanimljivim radničkim životom, toliko uobičajenim za provincijske predjele Južnog Walesa, a on naporno radi da prehrani obitelj, ni ne sluteći da će se koju godinu kasnije vinuti u najviši vrh svjetske popularne glazbe, te da će, jedno vrijeme, krajem 60-ih i početkom 70-h godina 20. stoljeća po popularnosti preteći i Beatlese, Rolling Stonese, Presleya i Sinatru koji će ga čak, na jednom koncertu u Las Vegasu 1968 godine, skromno predstaviti kao – najvećeg.


== Počeci karijere ==
1963 godine postaje pjevač lokalne beat grupe "Tommy Scott and The Senators“, a svi su, što je u ono doba bilo moderno odjeveni u crne kožne jakne i uske hlače, kao uostalom i svi mladići toga doba koji su odrastali uz filmove Marlona Branda  i Jamesa Deana. Grupa je sticala osrednju lokalnu popularnost i za nju se izvan nekih okruga Južnog Walesa gotovo i nije čulo.
Grupa je snimila još par pjesama, bez nekog većeg uspjeha, i tko zna kako bi karijera Toma Jonesa dalje tekla, ili bi nastavio sa svojim poslom zidarskog pomoćnika, da se nije desio susret koji će sve promijeniti, a njega učiniti jednom od najvećih pjevačkih zvijezda proteklog stoljeća.
Jedne večeri, 1964 godine u klub u kojemu je nastupao slabo poznati pjevač Thomas Jones Woodward navratio je londonski manager Gordon Mills, također Velšanin, i – legenda je rođena.


== Neusiljena snaga pjevanja ==
Mills je bio sposoban manager koji je odmah prepoznao strahoviti potencijal mladog pjevača, koji je uočio mogućnosti njegova neponovljivog baritona i kasnije često hvaljenu neusiljenu snagu pjevanja. On odvodi svog novog pulena u London i skraćuje mu ime u Tom Jones, jer je baš u to vrijeme bio popularan satirični film istoga imena,  redatelja Tonya Richardsona, s istoimenim glavnim likom, koji je proslavio  glumca Alberta Finneya. Mills je inzistirao da se njegov novi štićenik prozove baš tim imenom, po popularnom filmu, jer je bio uvjeren, i želio je dokazati (a u tome je i uspio), da će stvoriti svjetsku pjevačku superzvijezdu pa će ime Tom Jones svijet asocirati na slavnog pjevača a ne na popularni film.
Inače, nedugo nakon Toma Jonesa, Gordon Mills je „stvorio“ još jednu veliku svjetsku pjevačku superzvijezdu. Naime, Engleza prekrasnog baršunastog glasa, Arnolda Dorseya, rođenog u Indiji, uzeo je pod svoje i promijenio mu ime davši mu ime slavnog njemačkog (?) skladatelja iz 19. stoljeća. Pa iako su u modi bila kratka imena i prezimena, Mills je tvrdoglavo ustrajao na svome i Arnold Dorsey je tako postao čuveni britanski pjevač Engelbert Humperdinck.
Između ove dvojice slavnih pjevača godinama je vladalo nekakvo zdravo rivalstvo, pa iako je popularnost Toma Jonesa bila veća od Humperdinckove, ovaj potonji je prodao više ploča, a mudri Mills je sve to pažljivo vodio.
Bilo kako bilo početak suradnje sa Gordonom Millsom označava drugi dio karijere Toma Jonesa.


== Hitovi Toma Jonesa ==
Prvi pravi veliki hit (1965.) koji ga je proslavio bio je "It's Not Unusual“, koji odmah zauzima prvo mjesto na britanskoj top listi, i ulazi među prvih deset na američkoj. Iste godine slijedi hit "Thunderball“, naslovna pjesma iz istoimenog filma o Jamesu Bondu (kod nas preveden kao "Operacija Grom“). Definitivno – zvijezda je rođena.
Američki pjevač Jerry Lee Lewis još je ranije bio snimio country verziju jedne, ne baš previše poznate balade s kojom nije polučio nikakav uspjeh. Osim njega tu je pjesmu snimilo još nekoliko i poznatih i nepoznatih pjevača, sve bez nekog posebnog odjeka. Međutim, prilikom svoga boravka u New Yorku, sam Tom Jones čuo je pjesmu u izvođenju Jerry Lee Lewisa i u dogovoru s Millsom zaključio je da je to prava pjesma za njega, pa 1966 godine on snima svoju verziju te balade, svoju najpoznatiju pjesmu, i postiže ogroman, nevjerojatan uspjeh. Riječ je, naravno, o pjesmi Green Green Grass of Home američkog skladatelja Claude Putmana, pjesmi koja je proslavila Toma Jonesa, ali i pjesmi koju je proslavio Tom Jones. Uspjeh je bio toliki da je iznenadio čak i samog pjevača i njegova managera. Pjesmu su nakon toga u svoj repertoar uvrstile gotovo sve najveće svjetske pjevačke zvijezde: Elvis Presley, Kenny Rogers, Dolly Parton, Johnny Cash, Nana Mouskouri, te mnogi drugi pjevači i slavni orkestri, ali nesumnjivo je da je "Green Green Grass of Home“ baš u izvođenju Toma Jonesa ušla u antologiju svjetske tzv. lake glazbe.
Osim toga, baš zbog toga što je Tom Jones Velšanin, "Green Green Grass of Home“ postala je i neslužbena himna rodnog mu Walesa, iako je to izvorno američka country balada.
Nakon toga uspjeh Toma Jonesa i njegov put prema samom vrhu svjetske pop scene je nezadrživ. Redaju se hit za hitom, a, 1968 godine, pjesmom Delilah potpuno je sam zasjeo na mjesto namijenjeno svjetskoj pjevačkoj ličnosti broj 1. S tom je pjesmom (skladatelji Reed i Mason) ponovo postigao neviđeni uspjeh, njegova interpretacija te pjesme ni s čim nije usporediva, pa ne čudi da je ovaj put ostale najveće pjevačke zvijezde nisu uvrštavale u svoj repertoar, jer je bilo jasno da bi bilo koja izvedba tog mega-hita bila blijeda kopija izvedbe Toma Jonesa. "Delilah“ je, te, inače burne 1968. godine, bila najveći i daleko najizvođeniji svjetski hit, toliko se izvodila, i na radio postajama i u svakoj drugoj prilici, pa čak i toliko da je npr. u Danskoj, zbog neprekidnog izvođenja, na kraju te godine proglašena – najdosadnijom pjesmom.


== Vrhunac slave, sex simbol ==
Idućih godina Tom Jones i dalje izbacuje hitove, u međuvremenu nastupa i u meki svjetske zabave – u Las Vegasu, a pri nastupu u New Yorku događa se, kasnije na njegovim nastupima često viđena, kolektivna histerija ženskog dijela publike. Pošto je on već odavno ustoličen kao neupitni sex simbol, masovna histerija žena na njegovim koncertima uobičajena je pojava. Poslije svakog njegovog nastupa, na pozornici ostaje masu dobačenog cvijeća, raznih poruka i ključeva hotelskih soba, te osobito ženskih komada donjeg rublja. On je u to vrijeme i najskuplja pjevačka zvijezda, pa je tako šokantno zazvučao podatak (iz tog vremena) da su Talijani plaćali Toma Jonesa 300.000 (tristo tisuća) lira po minuti pjevanja. To je u ono vrijeme bilo nezamislivo, a on sam je jednom izjavio da u jedan sat zarađuje više nego njegov otac u 30 godina!
Tom Jones uskoro počinje održavati sve više koncerata a snimati manje novih hitova. Sve više nastupa u Las Vegasu, gdje se sprijateljuje s Elvisom Presleyem, i njihovo prijateljstvo traje do Presleyeve smrti, 1977 godine. Ima i svoj TV show, i u SAD, i u Velikoj Britaniji. Popularnost mu je ogromna, na vrhuncu je slave, što potvrđuje novim hitom iz 1971 godine, "She's a Lady“, hitom koji je posebno za njega skladao jedan drugi velikan pop glazbe, Paul Anka.


== Zalazak zvijezde ==
Na samom početku 70-ih godina uvjerljivo je najveća svjetska pjevačka zvijezda. Javljaju se mnogi pjevači koji ga pokušavaju imitirati, a toliko je puno u medijima, da je neminovno morao i dosaditi publici. Uz to, polako se i mijenja globalni glazbeni ukus, pa kasnije, tijekom 70-ih godina, karijera Toma Jonesa polako stagnira, a pojavljuju se i nove zvijezde na svjetskoj pop sceni, prvenstveno švedska grupa ABBA, tu su već duže u vrhu i Elton John, David Bowie, te tako tijekom 80-ih godina on, gotovo pa da pada u zaborav, iako i dalje neumorno nastupa na koncertima, "caruje“ u Las Vegasu, ali se stječe dojam da je njegovo vrijeme prošlo. K tome, 1986 godine umire čovjek koji ga je stvorio, Gordon Mills, a novi mu manager postaje sin Mark.


== Ponovni bljesak ==
Njegova karijera tako, uvjetno rečeno, tavori, ali onda, 1988 ponovo dospijeva na top liste obradom Princeove pjesme „Kiss“, te uskoro počinje opet snimati hitove, te nastupa s novim megazvijezdama, kao npr. s Robbie Williamsom.
Definitivni come back Toma Jonesa na svjetske top liste dogodio se 1999 godine albumom "Reload", te hitom "Sexbomb", tako da, ovaj put s drukčijim glazbenim izrazom, neumorni velikan svjetske pop glazbe kao da poručuje da nipošto nije za mirovinu. I dalje snima hitove, prilagođene današnjem glazbenom trendu, hitove koji zasigurno neće postati evergreeni kao oni iz 60-ih godina, ali koji ga, eto, i dan-danas približavaju mlađim obožavateljima. Nije stoga nimalo čudno da se na njegovim koncertima među mnogobrojnom publikom nalaze pripadnici triju generacija obožavatelja.
To se najbolje vidjelo kad je 2001 godine održao čuveni koncert kod dvorca u Cardiffu, "Tom Jones - Live at Cardiff Castle", kao zahvalu svom rodnom kraju. Ovacije publike ovom slavnom pjevaču su bile zadivljujuće. Tom je izveo probrani repertoar od 27  najvećih hitova svoje karijere, dokazavši da još ima svoje mjesto pri vrhu svjetske popularne glazbe.
Tim više što i dalje, unatoč godinama, ima onaj moćni, neponovljivi glas.
=== Tom Pryce ===
Thomas Maldwyn Pryce (Ruthin, Vels, Ujedinjeno Kraljevstvo, 11. lipnja 1949. – Midrand, Južna Afrika, 5. ožujka 1977.) bio je britanski vozač automobilističkih utrka.
Pryce je jedini velški vozač koji je nastupao u Formuli 1. U četiri nepune sezone, odvozio je 42 utrke, osvojio 19 bodova, te ostvario 2 podija i 1 prvo startno mjesto. 1975. pobijedio je u utrci Race of Champions na stazi Brands Hatch.
U Formuli 1 debitirao je 1974. u momčadi Token, kada je odvozio samo jednu utrku. Nakon toga iste sezone potpisuje za momčad Shadow u kojoj ostaje do kraja karijere. Na VN Austrije 1975. osvaja 3. mjesto, te se prvi put penje na podij. Isto ponavlja na Interlagosu na VN Brazila 1976.
Poginuo je na utrci na stazi Kyalami na VN Južne Afrike 1977. u dobi od 27 godina.


== Karijera u Formuli 1 ==
1974. Token, Shadow, 1 bod, 18. mjesto
1975. Shadow, 8 bodova, 10. mjesto
1976. Shadow, 10 bodova, 12. mjesto
1977. Shadow, 3 utrke, 0 bodova


== Vanjske poveznice ==
Tom Pryce na racing-reference.com
Tom Pryce F1 statistika na statsf1.com
=== Tommy Byrne ===
Münchenska zrakoplovna nesreća dogodila se 6. veljače 1958., te je u njoj poginulo 23 putnika, uključujući i 8 igrača engleskog nogometnog kluba Manchester Uniteda.


== O nesreći ==

Momčad Manchester Uniteda tog se dana vraćala iz Beograda s utakmice Europske lige protiv Crvene zvezde, no zrakoplov je morao pristati u münchensku zračnu luku zbog nadolijevanja goriva. Unatoč dva neuspješna polijetanja, kapetani James Thain i Kenneth Raymen su umjesto noćenja u Münchenu, odlučili probati poletjeti i treći put.
Za vrijeme trećeg pokušaja, počeo je padati snijeg, te se na kraju piste stvorio mokri snijeg. Kada je pri polijetanju zrakoplov prešao preko mokrog snijega, znatno je usporio zbog čega je bilo nemoguće poletjeti,  te je probio ogradu na kraju piste i krilom udario u zgradu, koja je srećom bila nenaseljena. Od 44 osobe u avionu, 21 je poginula na mjestu nesreće. Od igrača Uniteda, poginuli su Geoff Bent, Roger Byrne, Eddie Colman, Duncan Edwards, Mark Jones, David Pegg, Tommy Taylor i Liam Whelan.
=== Toni Branca ===
Guido Mineo (Motovun) hrvatski je glazbeni producent, snimatelji i gitarist.
Glazbenu karijeru godinama je gradio u inozemstvu (Njemačka, Velika Britanija USA). Kao studijski djelatnik surađivao je s brojnim poznatim sastavima i autorima.co-production Eurytmics,Sam Brown. Aretha Franklin Gianna Nanini Loverboy,Skadatelj za Ricky Martin, Thomas Anders (Modern Talking)Rockhaus.Mo and Gangsters in Love   Drake. Haiyti etc.

Na hrvatskoj sceni pojavljuje se početkom Domovinskog rata s domoljubnom skladbom "We're Gonna Be Free", koju je u duetu otpjevao s Josipom Lisac. U svom  gradu Motovunu otvara privatni tonski studio te surađuje s brojnim hrvatskim sastavima i glazbenicima poput Vladimira Kočiša - Zeca Tonija Cetinskog,Dino Dvornik. Radojke Šverko, Olivera Dragojevića, sastava Maxmett te na raznim kompilacijama.

Hitove Hrvatska 105

Ja sam zaljubljen Tony Cetinski
Cesarića
Tvoje Tjelo.       Tony Cetinski
23.Prosinac (Porin) Tony Cetinski
Morski Vuk Tony Cetinski /,Oliver Dragojević
Metak Vladka Pokos
Nebo Moje Oliver Dragojević
Dobar Dan Oliver Dragojević
Daj me Vina Dar Mar
Novi Svijet Anamarie
Idemo do Kraja Dar Mar za SP 1998 Himna HNSSamostalni album pod nazivom Mineo objavio je 1993. godine u izdanju Croatie Records. Album sadrži njegova djela nastala nakon povratka u Hrvatsku. Nakon objavljivanja albuma slijede brojni nastupi na TV-u i uživo koncerti koji su u ono vrijeme najčešće bili humanitarnog karaktera.
Dobitnik je diskografske nagrade Porin koju je 1996. godine osvojio u kategoriji skladba godine, ("23. prosinca" ).
Finale Splitski Festival 2001
Super Finale San Remo
International

Komm doch noch mal Warner/Teldec Platinum Status
Play it Loud.      EMI international         Platinum Status
1991 Eurythmics Producer / Songwriter
1993  Remixer  Conny Plank   EMI Germany

1992 Staccato Heaven         Teldec    Gold
1993. - Mineo (Croatia Records)
1999 Gianna Nanini Bello Impossible  Composer
2004 Sam Brown You better Stop Warner Uk
UK
Universal Entertainment New York Producer 2000-2017
Universal Germany. 2017\18 Producer Rammstein
2016 Urban Music/   Berlin Germany,Kitschkrieg ,Haiyti. Deichkind. Universal Germany Composer Producer
Filmmusik  International
Schindler's List Oscar for best Soundesdign in Cooperation with Lukas Sound Ltd Branco Lustig
Gladiator   Soundesdign for Lukas Ltd
Unbreakable Composer

Series international Compoer
Breaking Bad  4 the season
Lost     all Seasons


== Literatura ==
Koraljko Pasarić, "MALA enciklopedija hrvatske pop i rock glazbe", Nema problema, Rijeka, 1994. godine, str. 131, ISBN 963-6352-00-1
Nedovršeni članak Guido Mineo koji govori o glazbeniku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Toni Ulmen ===
Anton "Toni" Ulmen (Düsseldorf, Njemačka, 6. siječnja 1906. - Düsseldorf, Njemačka, 4. studenog 1976.) je bio njemački vozač automobilističkih i motociklističkih utrka.
Trkačku karijeru započeo je u motociklizmu 1925. godine vozeći 250 ccm Velocette. Godine 1927. pobijedio je u uvodnoj utrci Nürburgringa na Velocetteu od 350 ccm, a dvije godine kasnije pobijedio je u istoj lasi na Eilenriedeu, trkalištu u blizini Hanovera. Od 1949. do 1952. godine bio je četiri puta prvak u raznim njemačkim automobilističkim kategorijama. U Formuli 1 je nastupio na dvije utrke 1952., no nije uspio osvojiti bodove.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Toni Ulmen - Stats F1
=== Tony Bettenhausen ===
Formula 1 - sezona 1952. se danas smatra 3. sezonom u prvenstvu Formule 1, no službeno se natjecanje zvalo Svjetsko automobilističko prvenstvo 1952. i vozilo se u bolidima Formule 2, tako da sezona 1952. u kalendaru Formule 1 ustvari ne postoji. Vozilo se 8 utrka u periodu od 18. svibnja do 7. rujna 1952. godine, a prvak je postao Alberto Ascari u Ferrarijevom bolidu. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Mikea Hawthorna i Petera Collinsa.
Ascari je osvojio prvi naslov svjetskog prvaka pobijedivši na 6 od 8 utrka. Talijan nije vozio u Švicarskoj, zbog toga što je nastupao na utrci 500 milja Indianapolisa. Postao je tako prvi Europljanin koji je nastupao na toj utrci kada je ona bila u kalendaru Formule 1. Branitelj naslova Argentinac Juan Manuel Fangio bio je ozlijeđen na utrci u Monzi koja se nije bodovala za svjetsko prvenstvo, te je tako propustio ostatak prvenstva. Svoju jedinu pobjedu u Formuli 1 ostvario je Piero Taruffi, pobijedivši na VN Švicarske. Indianapolis 500 pripao je Troyu Ruttmanu. VN Španjolske trebala je biti održana 26. listopada kao posljednja utrka, ali je otkazana zbog nedostatka financijskih sredstava da se utrka održi.


== Vozači i konstruktori ==
D - vozači kojima je 1952. bila prva sezona u Formuli 1. (debitanti)
P - vozači kojima je 1952. bila posljednja sezona u Formuli 1.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Španjolske se trebala voziti 26. listopada na stazi Pedralbes, ali je otkazana.


== Sažetak sezone ==
Vijest da se Alfa Romeo povlači iz Formule 1, izazvala je ozbiljnu zabrinutost za automobilistički svijet i prijetila postojanju svjetskog prvenstva, samo dvije godine nakon njegovog osnutka. Dizajner Alfa Romea Gioacchino Colombo, dizajnirao je Tipo 160, nasljednika bolida Alfa Romeo 159, međutim razvoj je bio zaustavljen zbog nedostatka financija. Postojale su glasine da se Alfa Romeo povukao zato što ih je Ferrari stigao u razvoju i da je nedostatak financija samo izgovor, no to nikada nije službeno potvrđeno. Povlačenje Alfa Romea je iznenadilo i branitelja naslova Juana Manuela Fangia, koji je očekivao da će i ove sezone voziti za istu momčad. Ipak, BRM mu je ponudio ugovor, da uz Stirlinga Mossa vozi za njihovu momčad. BRM je očekivao da će odraditi punu sezonu, no učestali kvarovi na njihovim bolidima krajem 1951., nisu davali povoda za optimizam. Anthony Lago je također potvrdio da se Talbot-Lago neće natjecati ove sezone. Nedostatak momčadi na gridu, bio je uzrok odluke CSI-a, da se sezone 1952. i 1953. voze po pravilima Formule 2. To je privuklo određene momčadi koje su se već natjecale u Formuli 2, da relativno lako pristupe natjecanju.

Prelazak na propise Formule 2 ponovno je probudio interes i Maseratija. Oni su povukli svoju momčad krajem 1950., no razvojem Maseratija A6GCM, najavili su povratak 1952. Zbog projekta BRM-a za kojeg se vjerovalo da neće biti uspješan, Fangio je pregovarao paralelno i s Maseratijem, te je najavio da će se pridružiti talijanskoj momčadi kasnije u sezoni.
Aurelio Lampredi i Alfredo Ferrari su dizajnirali novi F2 bolid Ferrari 500, od kojeg se očekivalo da će dominirati sezonom. Nakon odlaska Joséa Froilána Gonzáleza iz Ferrarija krajem 1951., Enzo Ferrari je najavio povratak Nina Farine u Maranello. Svjetski prvak iz 1950. je imao razočaravajuću 1951. Njegov odnos s Alfom Romeom znatno se pogoršao i očekivalo se da će napustiti momčad još prije povlačenja Alfa Romea iz Formule 1. Farina je vozio za Ferrari 30-ih godina i krajem 40-ih, no odnos s Enzom Ferrarijem tada nije bio dobar. Farina se sada ponovno pridružio Ferrariju samo zato što je mislio da će mu pružiti najbolju priliku za drugi naslov prvaka. Ferrari je dobio i novog menadžera Nella Ugolinija, koji je zapravo bio član Ferrarija 30-ih godina.
Ferrari je odlučio prodavati svoj Ferrari 500 privatnim momčadima za sezonu 1952. Ecurie Rosier, momčad vozača Louisa Rosiera, prešla je na korištenje Ferrarija 500 nakon povlačenja Talbot-Lagoa. Rosier se nadao da bi ovim potezom ušao u konkurenciju za pobjede. Za prvu utrku u sezoni, Maurice Trintignant se pridružio Rosieru u starijem modelu 166 F2, unatoč tome što je veći dio sezone bio ugovorom vezan s Gordinijem.
Krajem 1951., Amédée Gordini je prekinuo suradnju sa Simcom, iako su neki njegovi vozači i ove sezone koristili starije motore i modele Simca-Gordini bolida. André Simon je napustio momčad, te se pridružio Ferrariju. No Maurice Trintignant i Robert Manzon su ostali vjerni Gordiniju treću sezonu, bez obzira što je Trintignant prvu utrku vozio za Ecurie Rosier. Nakon što je prošle sezone odvozio samo jednu utrku za Gordini, Jean Behra je, odlaskom Simona, postao stalni vozač francuske momčadi. Gordini je dizajnirao novi T16 bolid, a zbog novih pravila i činjenice da su bili uspješni u Formuli 2 u prošlosti, u momčadi su očekivali dobar rezultat ove sezone. I Prince Bira se pridružio Gordiniju, nakon razočaravajuće prethodne sezone. Tajlanđanin je novu sezonu započeo u starijem Simca-Gordini T15 bolidu, da bi se kasnije u sezoni prebacio na novi T16 bolid.
Momčad Cooper Car Company nije pristupila natjecanju ove sezone, ali je ipak odlučila napraviti bolide s Bristolovim motorom unutra za privatne sudionike. Frazer Nash je debitirao ove sezone s Kenom Whartonom, dok je HW Motors bila još jedna momčad koja je odlučila pristupiti natjecanju zbog promjene pravila, nakon što su prethodne sezone nastupili na samo jednoj utrci.


=== Bremgarten ===
Nova sezona započela je na VN Švicarske (XII Grosser Preis der Schweiz) na stazi Bremgarten. Alberto Ascari je u to vrijeme bio u Sjedinjenim Američkim Državama, pripremajući se za utrku 500 milja Indianapolisa. Ascarijeva momčad Ferrari je bila jedini favorit za utrku u Švicarskoj. Prije prve utrke sezone, Ascari je pobijedio na Sirakuzi, Pau i Marseilleu, utrkama koje se nisu bodovale za prvenstvo, dok je njegov momčadski kolega Nino Farina bio najbrži u Napulju. Utrka u Švicarskoj je brojala osam debitanata u Formuli 1.
Kvalifikacije
Nino Farina je osvojio prvo startno mjesto s 2,6 sekundi prednosti ispred momčadskog kolege Piera Taruffija. Ipak, Farinino vrijeme bilo je 11,6 sekundi sporije od Fangiovog najbržeg vremena u Švicarskoj prošle sezone. Iznenađenje u kvalifikacijama je priredio Robert Manzon u Gordiniju, koji se kvalificirao na treće mjesto ispred Andréa Simona i Rudolfa Fischera u Ferrarijevim bolidima. Najbolji od debitanata je bio Peter Collins koji je svoj HWM dogurao do šestog mjesta, a vrijeme koje je ostvario u kvalifikacijama bilo je 0,5 sekundi brže od vremena njegovog momčadskog kolege Stirlinga Mossa na devetom mjestu. Ostali HWM-ovi vozači, suosnivač momčadi George Abecassis i još jedan debitant Lance Macklin, su se smjestili na 10. i 12. mjesto. Jean Behra u drugom Gordiniju, sa 8,4 sekunde sporijim vremenom od Farine, je zauzeo sedmo mjesto. Nova tehnička pravila za sezonu, dala su sanšu Maseratiju 4CLT/48 da bude konkurentan za solidne rezultate. Emmanuel de Graffenried je iskoristio potencijal bolida te se kvalificirao osmi, dok je Harry Schell završio na razočaravajućem 18. mjestu. Vremena nisu postavili Louis Rosier i debitant Max de Terra koji je startao sa posljednjeg 21. mjesta. Bez vremena je ostao i Maurice Trintignant, ali on nije startao u utrci zbog problema sa starim Ferrari 166 motorom u njegovom bolidu.Utrka
Za razliku od prethodne godine, utrka je održana u toplim i sunčanim uvjetima. Ipak, sve opasnosti, izazovi i prijetnje staze u Bremgartenu, pokazali su se već na dvjema utrkama manjeg značaja koje su prethodile Velikoj nagradi Švicarske. U posljednjim krugovima motociklističke utrke, Britanac Dave Bennett i Talijan Ercole Frigerio, su pali s motora te preminuli. U sljedećoj utrci sportskih automobila, Rudolf Caracciola je doživio udes sa svojim Mercedesom, pri čemu je slomio noge.
Nino Farina je poveo utrku ispred Piera Taruffija, dok se André Simon našao ispred Roberta Manzona i odličnog Stirlinga Mossa koji je s devetog mjesta došao na peto. No Mossu tu nije bio kraj. U sljedećem krugu je pretekao Manzona i Simona, te stigao na treću poziciju. Rudi Fischer je imao loš start, s petog mjesta je pao na deseto. Prvi nastup u Formuli 1 za Maxa de Terru nije prošao najbolje. Nakon samo jednog kruga, bio je prisiljen odvesti svoj stariji model Gordinijevog bolida u boks, te postati prvi vozač u utrci koji je odustao. Samo krug kasnije, Louis Rosier je napravio grešku, zbog koje je prilikom udesa izbačen iz bolida. Srećom Rosier je prošao samo s posjekotinama i modricama. U četvrtom krugu su odustala još dva debitanta, Toni Ulmen i Hans Stuck. Ulmen zbog problema sa spremnikom za gorivo, a Stuck zbog Küchenovog motora kojem je ovo bila jedina utrka u Formuli 1 u kojoj je pogonio neki bolid, točnije bolid AFM.
U 13. krugu, zbog kvara na osovini, George Abecassis je izletio sa staze i udario u zemljanu barijeru, no prošao je samo s modricama. U istom krugu, njegovog momčadskog kolegu Petera Collinsa je zadesio identičan problem, no Collins je samo parkirao svoj bolid pokraj staze. Ova dva incidenta su natjerala suvlasnika momčadi HWM-a Johna Heatha da iz utrke povuče i preostala dva vozača, Mossa i Lancea Macklina u 24. krugu. Moss je u trećem krugu upao u probleme s motorom, te je bio prisiljen otići u boks po nove svjećice. Nakon izlaska iz boksa, Moss se našao na posljednjem 17. mjestu, no ubrzo je počeo napredovati kroz grid, a u 24. krugu se nalazio na 7. mjestu. Robert Manzon se vozio na 5. mjestu kada su ga u 18. krugu zahvatili problemi s radijatorom. Promjena u boksu je zahtijevala opsežne popravke, te se Manzon nakon izlaska iz boksa našao na posljednjem 14. mjestu, no samo  dva kruga kasnije odustao je zbog problema s auspuhom.
Jedan od najznačajnijih trenutaka utrke se dogodio u 16. krugu kada je Farina, koji je u međuvremenu na vodećoj poziciji izgradio veliku prednost, ušao u boks zbog kvara magneta na motoru. Talijan je bio prisiljen odustati, no nije previše gubio vrijeme, te je u 22. krugu preuzeo bolid svog momčadskog kolege Simona. Odlazak u boks i promjenu vozača je iskoristio Jean Behra koji je od trećeg kruga vodio veliku borbu sa Simonom za 3. mjesto. Behra je zasjeo na 2. mjesto iza Tarrufija, no Farina u Simonovom bolidu u 36. krugu vraća poziciju, pošto je puknuće auspuha na Behrovom bolidu uzrokovalo pregrijavanje motora. Behra je otišao u boks na popravak, nakon čega je izgubio poziciju i od Fischera. Harry Schell je odustao u 31. krugu s 9. mjesta zbog kvara na motoru.
Sa 10 vozača u utrci od 21 koliko ih je startalo, poredak u 44. krugu je izgledao: 1. Piero Taruffi (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Rudi Fischer (Ferrari), 4. Jean Behra (Gordini), 5. Prince Bira (Simca-Gordini), 6. Ken Wharton (Frazer Nash), 7. Alan Brown (Cooper), 8. Toulo de Graffenried (Maserati), 9. Eric Brandon (Cooper), 10. Peter Hirt (Ferrari).
U nastavku utrke, Farina je postepeno smanjivao zaostatak za Taruffijem. No u 51. krugu Farina po drugi put odustaje, a da ironija bude veća, uzrok je ponovo kvar magneta na motoru. Prince Bira se nakon 11. mjesta u kvalifikacijama i 19. kruga u utrci vozio na 5. mjestu. Poziciju nije ispuštao sve do 52. kruga kada se počelo dimiti iz njegovog bolida zbog kvara motora. Završni krugovi utrke nisu donijeli previše uzbuđenja. Taruffi je stigao do svoje prve i jedine pobjede u Formuli 1, dok su Fischer i Behra stigli do svojih prvih postolja. Wharton je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci došao do prvih i jedinih bodova u Formuli 1, a identičan podvig je ostvario i Brown. Bez bodova je ostao De Graffenried, kao i Hirt koji se nakon 19. mjesta u kvalifikacijama gotovo cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Ipak u 48. krugu je pretekao debitanta Brandona, koji je ušao u boks na popravak bolida i kojemu je na kraju pripalo posljednje mjesto u utrci, s krugom zaostatka za Hirtom i čak šest krugova zaostatka za Taruffijem, kojemu je osim pobjede na kraju pripao i najbrži krug utrke.


=== Indianapolis 500 ===
Bez obzira što je utrka 500 milja Indianapolisa (XXXVI 500 Mile Race / 36th International 500-Mile Sweepstakes) bila zakazana za 30. svibnja, kvalifikacije za utrku su počele već 17. svibnja, istog vikenda kada se održavala i Velika nagrada Švicarske. Kako je već rečeno, Alberto Ascari se odlučio za utrku na Indianapolisu, dok je Nino Farina ostao u Europi, iako se i njegovo ime našlo na popisu sudionika utrke Indianapolis 500.
Kvalifikacije
Bilo je predviđeno četiri dana kvalifikacija za utrku, no zbog kiše organizatori su odlučili vozačima dati dodatan dan. Fred Agabashian u bolidu Kurtis Kraft s Dieselovim motorom se pokazao najbržim vozačem. Andy Linden je zauzeo drugu, a Jack McGrath treću poziciju, oba u Kurtis Kraft-Offenhauser bolidu. U drugom startnom redu su se našli Duke Nalon, Sam Hanks i Duane Carter, dok su treći startni red popunili Troy Ruttman, Bill Vukovich te Cliff Griffith. Pobjednik Indianapolisa iz 1950. Johnnie Parsons se kvalificirao tek 31., dok se prošlogodišnji pobjednik Lee Wallard nije ni prijavio za utrku. Alberto Ascari u Ferrariju se kvalificirao na 19. mjesto. George Connor se izvrtio na stazi, no bez većih posljedica, te je na kraju zauzeo 14. mjesto. Nešto lošije je prošao Tony Bettenhausen, koji je udario u zid i uništio svoj bolid. Bettenhausen je prošao bez većih ozljeda, ali ga je ovaj incident stajao slabog 30. mjesta u kvalifikacijama. Ukupno su 33 vozača prošla kvalifikacije, dok njih čak 34 se nije uspjelo kvalificirati za utrku. Još pet vozača s liste sudionika, poput Farine, se nije ni pojavilo na kvalifikacijama.
Utrka
Za razliku od kvalifikacija, kiše na utrci nije bilo. Na sunčanom Indianapolisu, 200 000 gledatelja je prisustvovalo utrci. Nakon što je utrka počela, Jack McGrath je s trećeg mjesta preuzeo vodstvo. Bill Vukovich je u drugom krugu zasjeo na treće mjesto, a u petom se našao na drugom mjestu iza McGratha. Borba između Vukovicha i McGratha nije dugo trajala. U sedmom krugu, Vukovich je postao vodeći vozač u utrci, a McGratha je ubrzo pretekao i Troy Ruttman. Johnnie Parsons, pobjednik Indianapolisa 1950., se s 31. mjesta probio na deseto. Drugoplasirani u kvalifikacijama Andy Linden, je bio prvi vozač koji je odustao u utrci, nakon 20 krugova zbog kvara pumpe ulja. Bobby Ball, koji je imao problema s pokretanjem bolida u krugu za zagrijavanje, je ipak uspio startati utrku. No u 34. krugu, Ball odustaje zbog problema s mjenjačem. Alberto Ascari u Ferrariju se probio s 19. mjesta na deveto. No u 40. krugu, Ascari izlijeće na travnatu površinu kraj staze zbog problema s kotačem, te odustaje.

Za sve to vrijeme, Vukovich je do 50. kruga pretekao svakog vozača za cijeli krugu, izuzev Ruttmana na drugoj poziciji. U 61. krugu, Vukovich je ušao u boks, a Ruttman preuzeo vodstvo s 55 sekundi ispred Vukovicha. U međuvremenu su još dva vozača odustala, Chet Miller zbog problema s puhalom, a Bob Scott zbog problema s prijenosnikom. Ruttman odlazi u boks u 82. krugu, što Vukovichu omogućuje povratak vodstva. No Ruttman upada u probleme, kada u boksu dolazi do zapaljenja njegovog stražnjeg dijela bolida. Međutim njegovi mehaničari brzo obuzdavaju vatru, te se Ruttman vraća u utrku. Do 85. kruga odustaju još četvorica vozača. Gene Hartley zbog problem s auspuhom, Freddie Agabashian zbog problema s turbopunjačem, te Duke Nalon zbog problema s puhalom, dok je diferencijal bio uzrok odustajanja Boba Sweikerta. Bolid Cummins Diesel Special Freda Agabashiana, bio je prvi bolid od 1911. na Indianapolisu 500 koji je pokretao motor s turbopunjačem.
Tony Bettenhausen ulazi u boks, ali mu se pri izlasku bolid gasi, kada naglo koči da izbjegne sudar s Henryjem Banksom koji ulazi ispred njega. Pokušaji mehaničara da upale Bettenhausenov bolid bili su neuspješni te Bettehausen odustaje od utrke. Parsons i Sam Hanks su vodili borbu za 4. mjesto, kada Parsons usporava zbog problema s prijenosnikom, te odlazi u boks. Na stazu se vratio s velikim zaostatkom, te na kraju utrku završio na 10. mjestu. Zbog problema s dotokom ulja, u 130. krugu odustaje Rodger Ward. Četiri kruga kasnije, Vukovich odlazi po drugi put u boks, te se zadržava u njemu 2 minute, što Ruttmanu opet omogućuje povratak u vodstvo, 40 sekundi ispred Vukovicha. No Ruttmanovo vodstvo traje svega 12 krugova. U 147. krugu odlazi po drugi put u boks, a Vukovich po četvrti put u utrci preuzima vodstvo. Zbog problema s uljem, u 162. krugu odustaje Spider Webb. Samo 9 krugova prije kraja utrke, Vukovich udara u zid zbog problema s mehanizmom upravljanja. Izlazi neozlijeđen iz bolida, ali razočaran zbog izgubljene pobjede. Ipak, malu utjehu mu je pružio jedan bod za najbrži krug utrke, te zarada od 15 000 dolara (oko 145 000 dolara vrijednosti u 2020.), pošto je ukupno u vodstvu bio 150 od 200 krugova, a svaki krug u vodstvu nosio je 100 dolara dodatne zarade vozaču. Ruttman je preuzeo vodstvo u 191. krugu, te utrku mirno priveo kraju.
Ruttman je s 22 godine i 80 dana oborio rekord kao najmlađi osvajač Indianapolisa, te kao najmlađi pobjednik utrke Formule 1. Taj je rekord srušio, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso u Mađarskoj 2003. Uz to, Ruttman je zaradio ukupno 61 743 dolara (oko 612 000 dolara 2020.). U svom trećem nastupu na Indianapolisu, Jim Rathmann je stigao do drugog mjesta, što mu je bio najbolji rezultat do tada. Treće mjesto pripalo je Samu Hanksu, kojemu je to također bio najbolji rezultat do tada u osmoj utrci na Indianapolisu. Duane Carter je završio kao četvrti, dok je Art Cross osvojio peto mjesto i nagradu debitant godine (Rookie of the Year), nagradu koja se danas već standardno dodjeljuje, kako na utrci 500 milja Indianapolisa, tako i u IndyCaru, a koja je, što se tiče samo Indianapolisa, prvi put dodijeljena upravo Crossu 1952.


=== Spa-Francorchamps ===
Tri tjedna nakon Indianapolisa, Formula 1 se vratila u Europu, 22. lipnja na stazu Spa-Francorchamps gdje se vozila VN Belgije (XIV Grand Prix de Belgique). Utrka je nosila i počasnu titulu kao Velika nagrada Europe. U tri tjedna između Indianapolisa i Belgije, vozilo se šest neprvenstvenih utrka. Na jednoj takvoj, Velikoj nagradi Monze koja je nosila službeni naziv V Gran Premio dell'Autodromo di Monza (za razliku od VN Italije koja je bila osma utrka prvenstva 1952., i koja se također vozila na Monzi pod nazivom XXIII Gran Premio d'Italia), Juan Manuel Fangio je u svom Maseratiju A6GCM doživio incident u kojem je slomio vrat. Fangio je preživio, al su ozlijede bile takve da je bilo sigurno da će propustiti ostatak sezone, te da neće doći u priliku obraniti svoju tituli iz 1951. Fangiov bivši momčadski kolega iz Alfa Romea prethodne dvije sezone, i pretendent na titulu 1950., Luigi Fagioli, doživio je incident na treningu za VN Monaka, koja od 1951. do 1954. nije bila dio kalendara Formule 1, a ove godine se vozila u bolidima sportskih automobila. Nažalost, Fagioli nije imao sreću kao Fangio, te je preminuo 18 dana nakon incidenta u bolnici u Monte Carlu.
Nakon izbivanja sa Bremgartena, Alberto Ascari se opet pridružio Ferrariju u Europi, dok se Johnny Claes pridružio Gordiniju na samo jednu utrku. Nakon Švicarske, suvlasnik HW Motorsa, George Abecassis više nije nastupao na utrkama ove sezone. Uz Petera Collinsa i Lancea Macklina, HWM je doveo dvojicu belgijskih debitanata, sportskog novinara i vozača Paula Frèrea, te Rogera Laurenta koji je prije toga radio za Ecurie Francorchamps. Prošlogodišnji bolid HWM 51 na ovoj utrci je koristio i debitant Tony Gaze, australski pilot u Drugom svjetskom ratu i prvi Australac u Formuli 1. Stirling Moss je napustio HWM te s pridružio ERA-i. Nakon što su prethodne dvije sezone nastupali samo kao konstruktori, odnosno prodavali svoje bolide privatnim momčadima, English Racing Automobiles Ltd se u Belgiji prvi put odlučio da uđe u natjecanje kao momčad, a novi bolid ERA G-Type je dizajnirao vozač Leslie Johnson. No njihov prvi nastup kao momčad u Formuli 1, ostao je zasjenjen smrću njihovog tehničkog savjetnika Camerona Earla, koji je poginuo testirajući bolid na stazi pokraj Nuneatona u Engleskoj, nekoliko dana prije utrke.
Kvalifikacije
Kvalifikacije su protekle u dominaciji Ferrarija. Alberto Ascari je stigao do svog prvog pole positiona ove sezone i trećeg u Formuli 1. Njegovo vrijeme od 4 minute i 37 sekundi, bilo je 3 sekunde brže od vremena drugoplasiranog Nina Farine, i 9 sekundi brže od Piera Taruffija na trećem mjestu. Robert Manzon i Jean Behra su se kvalificirali kao četvrti i peti, dok su druga dva Gordinijeva vozača Prince Bira i Johnny Claes, u starijim Gordinijevim modelima, zauzeli tek 18. i 19. poziciju. Odličan debitantski nastup u kvalifikacijama je imao Mike Hawthorn, koji je svoj Cooper T20 kvalificirao na šestu poziciju. Njegovo vrijeme od 4 minute i 58 sekundi, bilo je 9 sekundi brže od vremena Alana Browna na devetoj poziciji u istom modelu, koji je imao veliki incident u kvalifikacijama, ali bez većih posljedica, i čak 13 sekundi brže od Erica Brandona na 12. poziciji u trećem Cooper T20 modelu. Stirling Moss u ERA-i je tokom gotovo cijelih kvalifikacija imao problema s motorom. Ipak, Moss je na kraju uspio izboriti desetu poziciju. Još jedan odličan debitantski nastup je imao Paul Frère, koji je svoj HWM 52 kvalificirao na osmo mjesto, s 4 sekunde bržim vremenom od Petera Collinsa na 11. mjestu u istom modelu. Za razliku od Frèrea, njegov sunarodnjak Charles de Tornaco, imao je razočaravajuće kvalifikacije. Tornaco je u identičnom modelu Ferrari 500, kakvi su vozili Ferrarijevi vozači, bio 37,5 sekundi sporiji od Ascarija, te je zauzeo 13. poziciju. Nakon što je u svojoj prvoj prvenstvenoj utrci u Formuli 1 stigao do bodova, Ken Wharton u Frazer Nashu FN48 je odradio dobre kvalifikacije na Spa-Francorchampsu, te se kvalificirao kao sedmi.
Utrka
Iako su se kvalifikacije vozile po suhoj stazi, na utrci je padala kiša. Utrku je poveo Jean Behra ispred Alberta Ascarija i Nina Farine. Piero Taruffi je imao problema s pokretanjem svog bolida na startu, te je pao s trećeg na deveto mjesto. Zbog izbjegavanja Taruffija, Robert Manzon je također pao s četvrtog na osmo mjesto. To su iskoristili Mike Hawthorn, Ken Wharton, Paul Frère i Alan Brown, koji su napredovali, svaki po dvije pozicije. Stirling Moss je i ovoga puta dobro startao, te napredovao s desetog na peto mjesto. No zbog problema na Bristolovom BS1 L6 2.0 motoru, Mossovi stražnji kotači su zablokirali, te je Britanac izletio sa staze i odustao već u prvom krugu. Dobar start je imao i Robin Montgomerie-Charrington u svom prvom i jedinom nastupu u Formuli 1. On se s 15. pozicije probio na 10. mjesto.
U nastavku utrke, Ferrarijevi vozači su nastavili vršiti pritisak na vodećeg Behru. U drugom krugu na izlasku iz La Sourcea, Behra se izvrtio, sto su Ascari i Farina iskoristili, te zasjeli na prvo i drugo mjesto. U 3. krugu odustao je Peter Collins zbog problema s prijenosnikom. Tri kruga kasnije, identičan problem na Ferrariju 500 je bio uzrok odustajanja Louisa Rosiera, koji je startao sa 17. pozicije, a u trenutku odustajanja se nalazio na 19. mjestu. Nakon lošeg starta, Taruffi je počeo napredovati kroz grid, te se u 4. krugu našao na četvrtoj poziciji. Napredovao je i Manzon, koji je u 2. krugu pretekao Browna, a u 3. krugu Frèrea za sedmo mjesto.
S tri vozača izvan utrke, poredak u 9. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Jean Behra (Gordini), 4. Piero Taruffi (Ferrari), 5. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 6. Ken Wharton (Frazer Nash-Bristol), 7. Robert Manzon (Gordini), 8. Paul Frère (HWM-Alta), 9. Alan Brown (Cooper-Bristol), 10. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 11. Johnny Claes (Gordini), 12. Lance Macklin (HWM-Alta), 13. Prince Bira (Simca-Gordini), 14. Roger Laurent (HWM-Alta), 15. Charles de Tornaco (Ferrari), 16. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 17. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 18. Arthur Legat (Veritas), 19. Tony Gaze (HWM-Alta).
Kako je utrka odmicala, kiša je postajala sve jača. Veliki incident u 10. krugu je imao Wharton. On je izletio u Stavelotu, te probio ogradu koja je bila napravljena od bodljikave žice. Srećom, Wharton je prošao samo s posjekotinama i modricama. U međuvremenu, Taruffi se približio Behri na trećem mjestu, no unatoč bržem Ferrariju u odnosu na Gordini, Taruffi nije nalazio načina da pretekne Behru deset krugova. Kada ga je napokon pretekao, Taruffi se izvrtio u zavoju Malmedy. Behra ga je pokušao izbjeći, ali bezuspješno. Udario je u Taruffija, te su oba vozača završila u jarku pokraj staze. Iako su obojica izašla iz olupine svojih bolida neozlijeđeni, i Taruffi i Behra su naravno bila izvan utrke. Krug nakon, Manzon je pretekao Hawthornea na trećem mjestu, kada je Britanac bio prisiljen otići u boks zbog curenja goriva.
Sa 16 vozača u utrci od 22 koliko ih je startalo, poredak u 14. krugu je izgledao: 1. Alberto Ascari (Ferrari), 2. Nino Farina (Ferrari), 3. Robert Manzon (Gordini), 4. Mike Hawthorn (Cooper-Bristol), 5. Paul Frère (HWM-Alta), 6. Alan Brown (Cooper-Bristol), 7. Robin Montgomerie-Charrington (Aston-Butterworth), 8. Johnny Claes (Gordini), 9. Prince Bira (Simca-Gordini), 10. Eric Brandon (Cooper-Bristol), 11. Roger Laurent (HWM-Alta), 12. Charles de Tornaco (Ferrari), 13. Lance Macklin (HWM-Alta), 14. Arthur Legat (Veritas), 15. Robert O'Brien (Simca-Gordini), 16. Tony Gaze (HWM-Alta).
Do kraja utrke, odustao je samo još Montgomerie-Charrington. Njegov solidni jedini nastup u Formuli 1, završio je u 17. krugu zbog kvara motora. Od 14. kruga do posljednjeg 36. kruga utrke, jedini vozač koji je pretjecao na stazi je bio Charles de Tornaco u momčadi Ecurie Francorchamps. Tornacov Ferrari 500 kao da je odjednom proradio nakon loših kvalifikacija i prvog dijela utrke. Redom je pretjecao: Rogera Laurenta u 15. krugu, Erica Brandona u 21. krugu, Princa Biru u 22. krugu, te u 32. krugu sunarodnjaka Johnnyja Claesa na sedmom mjestu. Došao je blizu osvajača bodova, ali vremena više nije bilo. Ascari je ostvario jednu od najdominantnijih pobjeda Formule 1 po kiši. U cilj je ušao s 1 minutom i 55,2 sekunde prednosti ispred Farine. Već u drugom krugu je odvezao vrijeme, koje se kasnije pokazalo kao najbrži krug utrke. S pobjedom i najbržim krugom, odnosno devet osvojenih bodova, Ascari se izjednačio sa Taruffijem u poretku vozača. Trećeplasirani Manzon je bio posljednji vozač sa zaostatkom od 4 minute i 28,4 sekunde, koji je utrku završio u istom krugu kao Ascari i Farina. Hawthorn i Frère na četvrtom i petom mjestu, su u svojim prvim prvenstvenim utrkama Formule 1 osvojili bodove. Bez bodova su ostali Brown, de Tornaco i Claes, kao i Brandon, Bira i Macklin. Začelje je pripalo četvorici debitanata. Laurent je završio na 12. mjestu. Belgijanac, koji je startao s 20. pozicije, na kraju prvog kruga je bio na 15. mjestu, a utrci nije uspijevao biti više od 11. mjesta. Njegov sunarodnjak Arthur Legat je završio na 13. poziciji s pet krugova zaostatka, nakon 21. mjesta u kvalifikacijama. Posljednja dva mjesta, sa šest krugova zaostatka, pripala su Robertu O'Brienu kojemu je ovo bio jedini nastup u Formuli 1 i koji je startao na posljednjem 22. mjestu, te Tonyju Gazeu kojeg je u posljednjim fazama utrke udarila ptica u letu. Gaze je prošao neozlijeđeno, dok za stanje ptice nema informacija.


=== Rouen-les-Essarts ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Silverstone ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Nürburgring ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Zandvoort ===
Kvalifikacije
Utrka


=== Monza ===
Kvalifikacije
Utrka


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 4 najbolja rezultata u 8 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak vozača ==
Alberto Ascari je osvojio ukupno 53,5 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.
Nino Farina je osvojio ukupno 27 bodova, ali samo 24 boda osvojena u četiri najbolje utrke su se računali za prvenstvo vozača.


== Kvalifikacije ==
 VN Švicarske - Maurice Trintignant nije startao utrku.
 VN Velike Britanije - Bill Aston nije startao utrku.
 VN Njemačke - Willi Krakau, Ludwig Fischer, Peter Collins i Harry Merkel nisu startali utrku.
 VN Italije - Još 11 vozača se nije kvalificiralo za utrku (Charles de Tornaco, Alberto Crespo, Toulo de Graffenried, Peter Collins, Peter Whitehead, Tony Gaze, Bill Aston, Lance Macklin, Hans Stuck, Johnny Claes, Piero Dusio)


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Tony Brooks ===
Charles Anthony "Tony" Standish Brooks (Dukinfield, Engleska, 25. veljače 1932.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==


== Rezultati u Formuli 1 ==


=== Pobjede ===
^  Bolid je dijelio sa Stirlingom Mossom.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Brooks na racing-reference.info
=== Tony Maggs ===
Anthony Francis O'Connell "Tony" Maggs (Pretoria, Južnoafrička Republika, 9. veljače 1937. - Caledon, Western Cape, Južnoafrička Republika, 2. lipnja 2009.) je bivši južnoafrički vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Tony Marsh ===
Formula 1 - sezona 1957. je bila 8. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 8 utrka u periodu od 13. siječnja do 8. rujna 1957. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Maserati.


== Sažetak sezone ==

Argentinac Juan Manuel Fangio osvojio je svoj peti, ujedno i posljednji naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Naslov je osigurao već na Velikoj nagradi Njemačke, dvije utrke prije kraja. Upravo je na toj utrci, koja se smatra jednom od njegovih najboljih vožnji u karijeri, Fangio je posljednji put pobijedio u Formuli 1. Argentinac je, kao i 1954., osvojio naslov vozeči za Maserati, nakon što je napustio Ferrari na kraju prošle sezone zbog loših odnosa sa Enzom Ferrarijem i nezadovoljstva Ferrarijevom politikom.
Britanska momčad Vanwall, u svojoj četvrtoj sezoni, došla je do prve pobjede u Formuli 1. Dogodilo se to na stazi Aintree na VN Velike Britanije, na kojoj je i Britanac Tony Brooks dijeleći bolid sa Stirlingom Mossom došao do svoje prve pobjede. Vanwall je još dva puta pobijedio do kraja sezone.
Velika nagrada Argentine bila je posljednja utrka za Talijana Eugenija Castellottija i Španjolca Alfonsa de Portagu. Castellotti je poginuo na stazi u Modeni dok je testirao svoj Ferrari, a Portago, još jedan Ferrarijev vozač, život je izgubio na utrci Mille Miglia.
Velika nagrada Belgije i Velika nagrada Nizozemske su bile otkazane zbog poteškoća s finaciranjem, a njihovo mjesto preuzela je Velika nagrada Pescare, najduža staza u povijesti Formule 1 duga 25 kilometara. Na kraju sezone, momčad Maserati se povukla iz natjecanja, iako je njihov model 250F još dugi niz godina bio jedan od najzastupljenijih bolida na gridu.
Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Samu Hanksu.


== Vozači i momčadi ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.
Vozači u rozim poljima su koristili bolide Formule 2 na Velikoj nagradi Njemačke.


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 46 bodova, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Tony Settember ===
Formula 1 - sezona 1962. bila je 13. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Britanac Graham Hill osvojio je svoj prvi naslov svjetskog prvaka. Hill je pobijedio na četiri utrke, Zandvoortu, Nürburgringu, Monzi i na prvoj utrci koja se vozila u Južnoafričkoj Republici, na stazi Prince George u East Londonu. BRM je osvojio svoj prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Hillov momčadski kolega Richie Ginther, imao je četiri odustajanja tijekom sezone, a na tek dvije utrke se penjao na postolje i osvajao bodove.
Lotus je uzrokovao revoluciju uvođenjem monokok šasije. Njihov vozač Škot Jim Clark bio je pretendent za naslov do zadnje utrke gdje mu je trebala pobjeda. Clark je vodio otpočetka sva 62 kruga, a onda je odustao zbog curenja ulja na svom bolidu. Clark je na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu, ostvario svoju prvu pobjedu u prvenstvu Formule 1, a tijekom sezone još je pobjeđivao na Aintreeu i Watkins Glenu. Njegov momčadski kolega, Britanac Trevor Taylor, osvojio je drugo mjesto na Velikoj nagradi Nizozemske, a do kraja nije više osvajao bodove. Trevor je dvije utrke kasnije na Spa-Francorchampsu, doživio veliki sudar. U borbi za 2. mjesto sa Willyjem Mairesseom u Ferrariju, bolidi su se sudarili, nakon čega udaraju u jarak pokraj staze. Oba vozača su ispala iz bolida, a Mairesseov se i zapalio. Srećom, i Taylor i Mairesse su prošli tek sa lakšim ozljedama.
Ferrari je nakon dominantne prethodne sezone, ovu sezonu završio bez ijedne pobjede uz samo četiri postolja. Momčad je napustilo nekoliko ključnih ljudi, među kojima su bili tehnički direktor Carlo Chiti i ravnatelj momčadi Romolo Tavoni, koji su nakon završetka sezone osnovali momčad ATS. Phil Hill i Giancarlo Baghetti pridružili su se ATS-u za sljedeću 1963.Amerikanac Dan Gurney ostvario je svoju prvu pobjedu na Velikoj nagradi Francuske vozeći za Porsche. To je bila i jedina Porscheova pobjeda u Formuli 1. Australac Jack Brabham je nakon neuspjele 1961., napustio Cooper, te osnovao svoju momčad Brabham, koja je u početku sezone koristila Lotusovu šasiju, da bi kasnije izradila svoju vlastitu. Brabhama je u Cooperu zamjenio Južnoafrikanac Tony Maggs, koji je u svojoj prvoj sezoni ostvario dva postolja, na Aintreeu i svojoj domaćoj utrci. Maggsov momčadski kolega Bruce McLaren je, sa pobjedom na Velikoj nagradi Monaka i još četiri postolja, završio sezonu na trećem mjestu.Dvadesetogodišnji Meksikanac Ricardo Rodríguez, poginuo je na treningu svoje domaće utrke u Meksiku koja se nije bodovala za prvenstvo. Rodríguez je izgubio nadzor nad bolidom i udario u zid, a uzrok tome bilo je puknuće prednjeg desnog ovjesa na bolidu. Još jedan vozač koji je ove sezone imao u planu nastupiti samo na Monzi, Talijan Giulio Cabianca, poginuo je u bizarnoj nesreću prilikom testiranja svog bolida na stazi u Modeni.
Ovo je bila prva sezona da je konstruktor za pobjedu osvajao devet, umjesto dosadašnjih osam bodova.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 9 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN Južne Afrike


== Poredak ==


=== Vozači ===
Graham Hill je osvojio ukupno 52 boda, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.
Bruce McLaren je osvojio ukupno 32 boda, ali samo 27 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
BRM je osvojio ukupno 56 bodova, ali samo 42 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Lotus-Climax je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 36 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 37 bodova, ali samo 29 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 19 bodova, ali samo 18 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1962. StatsF1
=== Tony Shelly ===
Christina Aguilera prvi je studijski album američke pjevačice Christine Aguilere. Objavljen je 1999. godine u izdanju diskografske kuće RCA Records.  To je Aguilerin najprodavaniji album, koji broji 17 milijuna prodanih primjeraka.


== Popis pjesama ==
"Genie in a Bottle" (Steve Kipner, David Frank, Pam Sheyne) – 3:39
"What a Girl Wants" (Shelly Peiken, Guy Roche) – 3:35
"I Turn to You" (Diane Warren) - 4:33
"So Emotional" (Franne Golde, Tom Snow) – 4:00
"Come on Over Baby (All I Want Is You)" (Johan Aberg, Pauli Rein, Shelly Peiken, Ron Fair, Chaka Blackmon, Raymond Cham, Eric Dawkins, Christina Aguilera, Guy Roche) – 3:09
"Reflection" (Matthew Wilder, David Zippel) – 3:33
"Love for All Seasons" (Carl Sturken, Evan Rogers) – 3:59
"Somebody's Somebody" (Diane Warren) – 5:03
"When You Put Your Hands on Me" (Robin Thicke, James Gass) – 3:35
"Blessed" (Travon Potts, Brock Walsh) – 3:05
"Love Will Find a Way" (Carl Sturken, Evan Rogers) – 3:56
"Obvious" (Heather Holley) – 3:5846:21
Japanske bonus pjesme:

"We're a Miracle" – 4:09
"Don't Make Me Love You" – 3:39Južnoamerička/ američka-hispanjolska bonus pjesma:

"Genio Atrapado" (Remix) (Frank, Sheyne, Kipner, prevoditelj  Rudy Pérez)  – 4:35


=== Posebno izdanje ===
"Genie In a Bottle" (Flavio vs. Mad Boris Remix) – 6:31
"What a Girl Wants" (Eddie Arroyo Dance Radio Edit) – 4:05
"I Turn to You" (Thunderpuss Remix) – 4:21
"Genie Atrapado" (Re-Mix) – 4:38
"Don't Make Me Love You" – 3:39
"Come On Over, Baby (All I Want Is You)" (radijska inačica ) – 3:23


== Top ljestvice ==


== Impresum ==


=== Glazbenici ===
Christina Aguilera - vokali
Rick Baptiste - rog
Ali Boudris - gitara
Sue Ann Carwell – pozadinski vokali
ChakDaddy - rog
E. Dawk - rog
David Frank - bubnjevi, klavijature
John Glaser - Moog sintsajzer
John Goux - gitara
Gary Grant - rog
Robert Hoffman - bass, klavijature
Heather Holley - kalvir
Khris Kellow - klavijature
Steve Kipner - bubnjevi, klavijature
Anthony Mazza - gitara
Shelly Peiken - pozadinski vokali
Joel Peskin - rog
Tim Pierce - gitara
Travon Potts - različiti instrumenti
Evan Rogers – pozadinski vokali
Carl Sturken - različiti instrumenti
Robin Thicke - sintsajter, bubnjevi, bas, klavijature
Michael Thompson - gitara
Bruce Watson - gitara
Jerry Goldsmith - dirigent


=== Prudukcija ===
Producenti: Johan Aberg, David Frank, Ron Harris, Robert Hoffman, Khris Kellow, Steve Kipner, Travon Potts, Paul Rein, Guy Roche, Evan Rogers, Carl Sturken, Robin Thicke, Diane Warren, Matthew Wilder, Aaron Zigman
Glavni producent: Ron Fair, Diane Warren
Pomoćni producent: Doreen Dorian
Inženjeri: Johan Aberg, Paul Arnold, Ali Boudris, David Frank, Dan Garcia, Ron Harris, Mike Hatzinger, Al Hemberger, Phil Kaffel, Steve Kipner, Doc Little, Mario Lucy, Michael C. Ross, Robin Thicke, Aaron Zigman,
Pomoćni inženjeri: Tom Bender, Joe Brown, Terri Wong,Christina aguilera
Miksete: Rob Chiarelli, Jeff Griffin, Mick Guzauski, Tim Lauber, Peter Mokran, Dave Pensado, Robin Thicke, Tommy Vicari, Dave Way
Pomoćnici na miksetama: Tony Flores, Jeff Griffin, Michael Huff, Tim Lauber
Digitano uređenje: Jeff Griffin, Bill Malina
Dirigiranje: Eddy Schreyer
A&R: Ron Fair, Elisa Yastic
Kreativni direktor: Jack Rovner
Programiranje: Johan Aberg, Airiq Anest, Ron Harris, Khris Kellow, Paul Rein, Guy Roche
Programiranje bubnjeva: Airiq Anest, Robert Hoffman, Khris Kellow
Programiranje sintsajzera: Steve Porcaro
Aranžeri: Ron Fair, Sherree Ford-Payne, David Frank, Khris Kellow, Steve Kipner, Travon Potts, Guy Roche, Brock Walsh, Matthew Wilder, Aaron Zigman
Aranžman vokala: Christina Aguilera, David Frank, Steve Kipner, Brock Walsh
Aranžman orkestra: Aaron Zigman


== Izvori ==
=== Toranosuke Takagi ===
Arrows je bivša momčad Formule 1, koja se natjecala od 1978. do 2002., a od 1991. do 1996. nosila je ime Footwork.
Momčad je osnovana u Milton Keynesu 1977. od strane Franca Ambrosija, Alana Reesa, Jackieja Olivera, Davea Wassa i Tonyja Southgatea. U 25 sezona, ostvarili su 9 podija te jedno prvo startno mjesto.


=== Arrows (1978.-1990.) ===

Prvi Arrowsov vozač trebao je biti Šveđanin Gunnar Nilsson, no on iako je potpisao ugovor nikad nije sjeo u Arrowsov bolid, zbog toga što mu je iste godine otkriven rak testisa zbog kojeg je kasnije i preminuo. Talijan Riccardo Patrese bio je sljedeći izbor, koji se pokazao kao pun pogodak. Patrese je u razdoblju od 1978. do 1981. ostvario 4 podija, a na VN SAD-a 1981. donio je momčadi jedini pole position, te vodio sve do 33. kruga kada je odustao zbog mehaničkih problema. Na VN San Marina 1985., Belgijac Thierry Boutsen bio je nadomak prve pobjede za Arrows. Utrku je završio na trećem mjestu, no pobjednik Alain Prost je diskvalificiran zbog ilegalnog bolida. Sumnjalo se i na ilegalnost bolida Elija de Angelisa, ali je Talijan kasnije postao konačni pobjednik. Britanac Derek Warwick i Amerikanac Eddie Cheever bili su Arrowsovi vozači od 1987. do 1989., a upravo je 1988. najbolja sezona u povijesti Arrowsa, gdje je dvojac osvojio 23 boda, te završio na 5. mjestu u poretku konstruktora.


=== Footwork (1991.-1996.) ===
Sezone 1990., Japanski poduzetnik Wataru Ohashi intezivno je investirao u momčad, a sljedeće 1991., Arrows mijenja ime u Footwork, po Ohashijevoj kompaniji Footwork Express Ltd. Prva Footworkova sezona je jedina u kojoj momčad nije osvojila bodove. Uz česte promjene dobavljača motora, Footwork je imao osrednji uspjeh u Formuli 1, a jedini podij osvojio je Talijan Gianni Morbidelli na Velikoj nagradi Australije 1995. na Adelaideu. Krajem 1996., momčad je preimenovana u TWR Arrows.


=== TWR Arrows (1997.-2002.) ===

Svjetski prvak Britanac Damon Hill iznenadio je svijet Formule 1 kada je 1997. iz Williamsa prešao u Arrows. Hill je na VN Mađarske bio nadomak prve pobjede za Arrows, no problemi sa bolidom omogućili su Jacquesu Villeneuveu da ga pretekne u posljednjem krugu. Hillovo 2. mjesto na toj utrci posljednji je podij za Arrows. U sezonama koje su sljedile Arrows je u svakoj osvojio pokoji bod, a najbolji plasman u utrci bilo im je 4. mjesto Mike Sala na VN Monaka 1998. i Josa Verstappena na VN Italije 2000. Zbog financijskih problema koji su zahvatili momčad, VN Njemačke 2002. bila je posljednja utrka za Arrows, koja tu sezonu nije odvozila do kraja.


== Rezultati ==
^  Momčad Arrows je 1984. promijenila dva dobavljača motora; Ford i BMW. Konstruktor Arrows-Ford osvojio je 3 boda i 10. mjesto, a konstruktor Arrows-BMW je sa istim brojem bodova završio na 11. mjestu u poretku konstruktora.


== Izvori ==

http://www.grandprix.com/gpe/con-arrow.html


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Torsten Palm ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Trevor Taylor ===
Trevor Taylor (Sheffield, Engleska, 26. prosinca 1936. - 27. rujna 2010.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Troy Ruttman ===
Troy Lynn Ruttman (Moreland, Oklahoma 11. ožujka 1930. – Lake Havasu City, Arizona, 19. svibnja 1997.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U dobi od 15. godina, Ruttman je 1945. prvi put pobijedio na utrci u San Bernardinu u Kaliforniji, u bolidu dizajniranom od strane vlastite obitelji. Te godine pobjeđuje na 19 od 21 utrke na kojima je nastupao. Godine 1947. postao je prvak u California Roadster Association prvenstvu. Sljedeće godine ponovio je uspjeh iz 1947.
Godine 1949. Ruttman započinje svoju karijeru u AAA Champ Car prvenstvu (danas IndyCar). Usporedno sa time nastupa i u AAA Sprint Car prvenstvu, u kojem osvaja tri naslova svjetskog prvaka u sljedeće tri sezone. U kolovozu 1952. doživljava nesreću na AAA Sprint utrci, te izbiva sa automobilističkih natjecanja sljedećih godinu i pol dana.
Na utrci 500 milja Indianapolisa nastupio je 12 puta, a 1952. je i pobijedio. Toga dana imao je 22 godine i 80 dana, te je i do danas ostao najmlađi vozač koji je ikad pobijedio na Indianapolisu 500. Osim toga, Ruttman je tom pobjedom držao i rekord kao najmlađi vozač koji je pobijedio na jednoj utrci Formule 1. Taj rekord srušio je, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso na Velikoj nagradi Mađarske na Hungaroringu, 2003. Ruttman je u Formuli 1 upisao 8 nastupa, od kojih 7 na Indianapolisu. Onaj jedan nastup upisao je na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu, 1958. čime je postao prvi Indy 500 pobjednik koji je nastupio u jednoj utrci Formule 1, a da to nije bila utrka na Indianapolisu.
Rutmann je 1956. osvojio i naslov prvaka u USAC Short Track Stock Car prvenstvu. Od 1962. do 1964. nastupao je u NASCAR prvenstvu, gdje je odvozio 7 utrka, a najbolji rezultat mu je bilo 3. mjesto (iza A.J. Foyta i Dana Gurneya) na Riverside International Raceway utrci 1963.
Njegov mlađi brat, Joe Ruttman, bivši je vozač NASCAR utrka. Troy je dobitnik mnogih nagrada za svoje djelo. Između ostalog, u Indianapolis 500 Hall of Fame primljen je 1992.,a u National Sprint Car Hall of Fame primljen je godinu kasnije.
Preminuo je 1997. od raka pluća, u dobi od 67. godina. Poslije smrti primljen je i u Motorsports Hall of Fame of America 2005. godine.


== Indianapolis 500 ==


== Izvori ==
http://www.nytimes.com/1997/05/21/sports/troy-ruttman-67-youngest-winner-of-indy-500.html
https://www.revolvy.com/main/index.php?s=Troy%20Ruttman


== Vanjske poveznice ==
http://racing-reference.info/driver/Troy_Ruttman
http://www.racingsportscars.com/driver/results/Troy-Ruttman-USA.html
http://www.champcarstats.com/drivers/RuttmanTroy.htm
=== Umberto Maglioli ===
Formula 1 - sezona 1955. je bila 6. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 7 utrka u periodu od 16. siječnja do 11. rujna 1955. godine, a prvak je postao Juan Manuel Fangio u bolidu Mercedes. Ovo je bila prva sezona u Formuli 1 za Jacka Brabhama i posljednja za Alberta Ascarija.


== Sažetak sezone ==

Juan Manuel Fangio pobijedio je na četiri od sedam utrka, te osvojio treći naslov svjetskog prvaka u Formuli 1. Velika nagrada Monaka se vratila u kalendar Formule 1 nakon 1950., a svoju prvu pobjedu upravo na toj utrci ostvario je Francuz Maurice Trintignant. Neobičnu nesreću na utrci u Monaku imao je Alberto Ascari, čiji je bolid u 80. krugu probio zaštitne ograde i upao u more. Ascari je brzom intervencijom izvučen iz mora te je zadobio samo slomljen nos i nekoliko modrica. No samo četiri dana nakon, Ascari se pojavio na Monzi da gleda test novog Ferrarijevog trkaćeg automobila. Svi su bili iznenađeni posjetom Ascarija, koji je želio da odveze nekoliko krugova i testira svoje mogućnosti nakon nesreće u Monaku. Tog dana Alberto je nosio jaknu i kravatu, a svoju sretnu plavu kacigu je ostavio kod kuće, pa je posudio onu Eugenija Castellottija koji je testirao bolid. Nakon samo tri kruga njegov Ferrari se našao u ogradi pored staze, a talijanski velikan je preminuo od posljedica sudara.
Prvu pobjedu u Formuli 1 ostvario je i Stirling Moss na VN Velike Britanije. Utrka 500 milja Indianapolisa pripala je Bobu Sweikertu, ali i na toj utrci dogodila su se dva smrtna slučaja. Manny Ayulo poginuo je u kvalifikacijama, a Bill Vukovich dok je vodio utrku i bio nadomak svoje treće uzastopne pobjede na toj utrci. Talijan Mario Alborghetti poginuo je na utrci Pau u Francuskoj; utrci koja se nije bodovala za prvenstvo.
Zbog nesreće na utrci 24 sata Le Mansa u kojoj je poginuo Francuz Pierre Levegh i još 83 gledatelja, Mercedes se kao momčad povukao iz Formule 1, a ponovno se vratio tek 2010. Također, pobjeda Nice Rosberga na VN Kine 2012., prva je Mercedesova pobjeda od Fangiove na Monzi ove sezone.


== Vozači i konstruktori ==
Popis ne uključuje američke vozače koji su se natjecali na 500 milja Indianapolisa.


== Kalendar ==
 Velika nagrada Francuske,  Velika nagrada Njemačke,  Velika nagrada Španjolske i  Velika nagrada Švicarske su trebali biti dio kalendara ove sezone, ali nakon nesreće na utrci 24 sata Le Mansa 11. lipnja, sve četiri Velike nagrade su otkazane.


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 5 najboljih rezultata u 7 utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Rezultati utrka ==
 VN Italije


== Poredak vozača ==
Juan Manuel Fangio je osvojio ukupno 41 bod, ali samo 40 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač osvojio naslov prvaka.
=== Vic Elford ===
Victor Henry Elford (London, Engleska, 10. lipnja 1935.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
=== Vic Wilson ===
The Twain Shall Meet studijski je album britanskog rock sastava Eric Burdon & The Animals, kojeg diskografska kuća MGM objavljuje u travnju 1968. godine.


== O albumu ==
Album sadrži osam skladbi,a producent je bio Tom Wilson. "Sky Pilot", je antiratna skladba u doba Vijetnamskog rata, te je postala njihova velika uspješnica. Skladba "Monterey" je također postigla veliki uspjeh, a posvećena je Monterey Pop festivalu.
Album je zauzeo #78 na Billboardovoj ljestvici albuma.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme napisali su Eric Burdon, Vic Briggs, John Weider, Barry Jenkins i Danny McCulloch, osim "Orange and Red Beams", koju je napisao McCulloch.


=== Strana 1 ===
"Monterey" (4:18)
"Just the Thought" (3:47)
"Closer to the Truth" (4:31)
"No Self Pity" (4:50)
"Orange and Red Beams" (3:45)


=== Strana 2 ===
"Sky Pilot" (7:27)
"We Love You Lil" (6:48)
"All Is One" (7:45)


== Izvođači ==
Eric Burdon - vokal (osim u skladbi "Orange and Red Beams")
John Weider - gitara, violina
Vic Briggs  - gitara
Danny McCulloch - bas-gitara, vokal (skladba "Orange and Red Beams")
Barry Jenkins - bubnjevi
=== Vincenzo Sospiri ===
Formula 1 - sezona 1997. je bila 48. sezona u prvenstvu Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. ožujka do 26. listopada 1997. godine. Svjetski prvak je postao Jacques Villeneuve, a momčadski prvak je postao Williams-Renault. U ovoj sezoni su po prvi put sudjelovale i tri nove momčadi: Prost (umjesto Ligiera), Stewart i MasterCard Lola.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===
Michael Schumacher je diskvalificiran iz konačnog poretka zbog opasne vožnje na Velikoj nagradi Europe.


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 1997. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Vitalij Petrov ===
Vitalij Aleksandrovič Petrov (ruski: Виталий Александрович Петров; Viborg, 8. rujna 1984.) bivši ruski vozač Formule 1. Petrov je rodom iz Viborga, na temelju čega je i dobio nadimak "viborška raketa".


== Karijera ==


=== Počeci ===
Vitalij je karijeru započeo u ruskom Lada kupu 2001. godine, a sljedeće godine je uvjerljivo osvojio naslov prvaka pobijedivši na svih pet utrka, uz isto toliko prvih startnih pozicija i najbržih krugova. Iste godine vozio je jednu trku u VW Polo kupu i dvije u Formuli RUS. U obje kategorije je imao maksimalan učinak pobijedivši u sve tri utrke.
Tokom 2003. nastupao je u Formuli Renault 2000 u raznim prvenstvima, ali bilježi samo jednu pobjedu u Formula Renault 2.0 UK Winter Series. Također, nastupao je u jednoj utrci Euro Formula 3000. I tokom 2004. godine vozio je u istoj kategoriji, ali bez uspjeha, vozeći paralelno i rusko prvenstvo Lada Revolution Russia, gdje je na kraju zauzeo drugo mjesto.

Slabi rezultati tijekom sljedeće dvije sezone natjerali su ga da svoju karijeru u silaznoj putanji osvježi povratkom u Rusiju i pokuša ispočetka. To se na kraju pokazalo dobrim riješenjem jer je poslije dva naslova prvaka u Formula 1600 Russia i Lada Revolution Russia, 2005. ponovo okušao u Euro Formula 3000, gdje osvaja treće mjesto s četiri pobjede. Vozio je i u GP2 za momčadi David Price Racing i u F3000 Interantional Masters za Charouz Racing Systems.


=== GP2 serija ===
Usljedile su godine u GP2 seriji. 2007. je vozio za momčad Campos Grand Prix i ostvario svoju prvu pobjedu. Narednih sezona natjecao se u oba GP2 prvenstva, Asia i World Series za momčad Barwa International Campos Team. U oba prvenstva ostvario je po jednu pobjedu i osvojio 3. mjesto u Aziji, odnosno 7. mjesto u regularnom prvenstvu. U istoj momčadi nastavio je svoju karijeru, a u zimu 2008./09. u azijskom GP2 prvenstvu ponovo ostvaruje jednu pobjedu i zauzima ukupno 5. mjesto, da bi vrhunac karijere dostigao sljedeće godine u GP2 seriji, gdje je zabilježio dvije pobjede i u konačnom plasmanu bio drugi iza Nijemca Nica Hülkenberga.


=== Formula 1 ===

Petrov je odlučio svoju karijeru nastavi u Formuli 1 i spominjao se među vozačkim kandidatima Campos Mete 1, BMW Saubera i Renaulta, ponajviše zbog cifre od 10-15 milijuna dolara sponzorskih sredstava koja bi donio u momčad. Petrov je nakon toga potvrdio da pregovara Renaultom i da mu se to čini kao najbolja opcija za nastavak karijere, međutim njegova budućnost u Formuli 1 došla je pod znak upitnika jer se saznalo da Petrov nema sponzorsko zaleđe. Renault je, nakon što je njegov otac priznao da je osobno podigao kredit od 15 milijuna eura kako bi sinu financirao mjesto u Formuli 1 za 2010. potvrdio Petrova kao svog drugog trkaćeg vozača.Petrov je svoj prvi puni dan u F1 bolidu (R30) kompletirao 3. veljače 2010. na posljednjem danu prve serije predsezonskih testiranja u Valenciji. Najbrži krug od 1:13.097 je odvozio na kraju dana i zauzeo šesto mjesto. Petrov je na kvalifikacijama Veliku nagradu Bahreina bio 17. najbrži i bio drugi najbrži rookie iza Williamsovog vozača Nice Hulkenberga koji je imao 13. vrijeme. Tijekom Velike nagrade Bahreina Petrov se iz utrke povukao zbog problema s ovjesom, što se nagađa kao posljedicu agresivnog jahanja preko pasica. Prije odustajanja, Petrov je, zahvaljujući dobrom startu, držao 11. mjesto.

Na kvalifikacijama za Veliku nagradu Australije Petrov je ispao već u Q1, no u utrci je imao sjajan start u kojoj je napredovao osam mjesta, ali zbog izlijetanja sa staze u 10. krugu zapeo je u pješčanu zamku, te bio primoran odustati od nastavka utrke.Za vrijeme kiša koja je lijevala prije, ali i u vrijeme kvalifikacija u Maleziji Petrov je prošao Q1, ali ispao u Q2 i ostvario 11. startno mjesto. U utrci Petrov je imao sjajnu borbu s Lewisom Hamiltonom u Mclarenu. Hamilton ga je prvo pretekao na posljednjem zavoju da bi Vitalij vratio poziciju u sljedećem zavoju na kraju startne ravnice. Ipak, nakon par krugova Hamilton uspijeva preteći Petrova. No, u 34. krugu završena je utrka Petrova koji je zbog kvara na bolidu unatoč solidnoj vožnji bio prisiljen parkirati svoj Renault pokraj staze i time upisao 3. odustajanje u sezoni. U Kini je Petrov s problemima na slobodnim treninzima osvojio 14. mjesto u kvalifikacijama, no sjajnom utrkom stigao je do sedmog mjesta i prvih bodova u Formuli 1. Petrov je za Veliku nagradu Španjolske na prvom slobodnom treningu imao sudar na 4. zavoju, prilikom čega je snažnije oštetio stražnji kraj svog Renaulta. Ipak, bolid je bio spreman za kvalifikacije, no zbog promjene mjenjača dobio je kaznu i u utrku je krenuo s 19. mjesta. U samoj utrci napredovao je nekoliko pozicija i stigao do 11. mjesta i druge završene utrke u F1 karijeri. Petrov je ulicama Monte Carla bio na 13. mjestu, tada posljednjem nakon odustajanja mnogih vozača, pa je krug prije završetka utrke tijekom sigurnosnog automobila ulaskom u boks završio utrku da očuva gume i motor. Ipak, kako je završio 90% utrke ili više ubrojen mu je osvojeni plasman. Dobar vikend Petrov je imao na VN Turske gdje je tokom cijelog vikenda bio brz i blizu momčadskog kolege. Prvi puta u karijeri probio se u završnu rundu kvalifikacija i u utrku startao s 9. mjesta. Tijekom utrke iza sebe držao je Alonsa u Ferrariju na 8. mjestu, ali je u samoj završnici izgubio bodove zbog sudara s Alonsom, nakon čega mu je pukla guma. Nakon odlaska u boks vratio se na 15. mjesto, ali sa setom svježih guma i laganim bolidom postavio je najbrži krug utrke.


== Popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (rus.)
Profil u Driver Database
=== Vitantonio Liuzzi ===
Vitantonio Liuzzi (Locorotondo, 6. kolovoza 1981.), je bivši talijanski vozač Formule 1.


=== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ===
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Vitantonio Liuzzi koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Vittorio Brambilla ===
Vittorio Brambilla (Monza, Italija, 11. studenog 1937. - Lesmo, Italija, 26. svibnja 2001.), često zvan "Gorila iz Monze", bio je talijanski vozač automobilističkih utrka.
Brambilla se počeo utrkivati u motociklizmu 1957., te je sljedeće godine osvojio naslov u talijanskom 175cc prvenstvu. U Formuli 3 počeo se utrkivati 1968., a 1973. je osvojio naslov u talijanskoj Formuli 3. U Formuli 1 debitirao je 1974.. Ostvario je 1 pobjedu i podij, te 1 najbolju startnu poziciju. Njegov najbolji rezultat je pobjeda na VN Austrije 1975. u bolidu Marcha. Ta je utrka prekinuta zbog obilne kiše, te su bodovi bili prepolovljeni. Tako je Brambilla umjesto 9 bodova koliko je pobjeda donosila, dobio 4.5 boda.
Preminuo je u svojoj kući uslijed srčanog udara u dobi od 63 godine.


== Karijera u Formuli 1 ==
1974. March, 1 bod, 18. mjesto
1975. March, 6.5 bodova, 11. mjesto
1976. March, 1 bod, 19. mjesto
1977. Surtees, 6 bodova, 16. mjesto
1978. Surtees, 1 bod, 19. mjesto
1979. Alfa Romeo, 3 utrke, 0 bodova
1980. Alfa Romeo, 2 utrke, 0 bodova


== Vanjske poveznice ==
Vittorio Brambilla na racing-reference.com
Vittorio Brambilla F1 statistika na statsf1.com
=== Walt Brown ===
Blue Sky Studios je američki filmski studio za računalnu animaciju sa sjedištem u Greenwichu, Connecticut. Podružnica je tvrtke 20th Century Fox Animation, podjela Walt Disney Studios. Studio su 1987. osnovali Chris Wedge, Michael Ferraro, Carl Ludwig, Alison Brown, David Brown i Eugene Troubetzkoy, nakon što je tvrtka u kojoj su radili, MAGI, jedan od studija vizualnih efekata iza Trona, zatvoren. Koristeći svoj interni softver za prikazivanje, studio je radio na vizualnim efektima za reklame i filmove, prije nego što se posve posvetio produkciji animiranih filmova 2002. godine, počevši s izdavanjem Ledenog doba.
Ledeno doba i Rio najuspješnije su franšize u studiju, dok su Horton i Snoopy i Charlie Brown: Peanuts Film  njegovi najkritičniji filmovi. Scrat, lik iz filmova Ledeno doba, od 2013. godine je maskota studija.


== Povijest ==


=== 1989–2002: televizijske reklame i vizualni efekti ===
Kroz kasne osamdesete i devedesete godine Blue Sky Studios koncentrirali su se na produkciju televizijskih reklama i vizualne efekte za film. Studio je započeo animiranjem reklama koje su prikazale mehanizme kapsula za oslobađanje vremena za farmaceutske korporacije. Studio je također producirao reklamu Chock Full O 'Nuts s kavom u zrnu i razvio prve računalno animirane M&M. Pomoću CGI Studio, studio je proizveo više od 200 drugih reklama za klijente kao što su Chrysler, General Foods, Texaco i marinci Sjedinjenih Država.
MTV je 1996. godine surađivao s Studioima Blue Sky na filmu Joe's Apartment, za koji je Blue Sky animirao likove insekata. Ostali klijenti uključuju Bell Atlantic, Rayovac, Gillette i Braun. Reklama za Braun dobila je nagradu CLIO za oglašavanje. U kolovozu 1997. godine tvrtka VIFX sa sjedištem u Los Angelesu stekla je većinski interes za Blue Sky Studios radi osnivanja nove kompanije za vizualne efekte i animaciju, privremeno preimenovane u "Blue Sky / VIFX". Nakon širenja studija, Blue Sky stvorio je animaciju likova za filmove Alien Resurrection (1997), Simple Wish (1997), Mouse Hunt (1997), Star Trek: Insurrection (1998) i Fight Club (1999).
U međuvremenu, Chris Wedge, počevši od 1990. godine, radio je na kratkom filmu nazvanom Bunny, namijenjenom demonstraciji CGI Studio. Wedge je u to vrijeme bio savjetnik za tezu od Carlosa Saldanha, dok je Saldanha bio student na školi za vizualne umjetnosti; Wedge je za to vrijeme dijelio ploče s knjigama za Bunnyja sa Saldanhom. Nakon diplome Saldanha, Blue Sky Studios angažirali su ga kao animatora, a kasnije je režirao nekoliko reklama. Tek 1996. kada je Nina Rappaport, producentica u Blue Sky Studios, dodijelila Wedgeu da dovrši projekt Bunny, za koji je CGI Studio trebao donijeti krzno, staklo i metal iz više izvora svjetlosti, poput ljuljajuće žarulje i ljuljačke " eterični oblačni oblik ". U početnim fazama projekta Bunny, Carl Ludwig izmijenio je CGI Studio kako bi simulirao radiostanost, koja prati svjetlosne zrake kako se odbijaju od više površina. Studio Blue Sky objavio je Bunnyja 1998. godine, a dobio je i nagradu Akademija za najbolji animirani kratki film. Bunnyjev uspjeh Studio Blue Sky dao je priliku za produkciju dugometražnih filmova.


=== 2002–2018: filmovi pod 20. Century Foxom ===
U ožujku 1999. Fox je odlučio prodati VIFX drugoj kući za vizualne efekte, Rhythm & Hues Studios, dok će Blue Sky Studios ostati pod Foxom. Prema Chrisu Wedgeu, Fox je razmatrao prodaju Blue Skya već od 2000. godine zbog financijskih poteškoća u industriji vizualnih efekata općenito. Umjesto toga, Wedge, producent filma Lori Forte i izvršni direktor animacije Chris Meledandri predstavili su Foxu scenarij za komični igrani film pod nazivom Ledeno doba. Rukovodstvo studija pritiskalo je osoblje da prodaju preostale dionice i opcije Foxu uz obećanje da će se nastaviti zaposliti na dugometražnim filmovima. Studio se preselio u White Plains NY i započeo produkciju za Ledeno doba. Dok se film zamotavao, Fox se bojao da će se možda loše proći na blagajni. Raskinuli su polovinu produkcijskog osoblja i bezuspješno pokušavali pronaći kupca za film i studio. Umjesto toga, Ice Age je 15. ožujka 2002. objavljen u 20. Century Foxu i bio je presudan i komercijalni uspjeh, primajući nominacija za nagradu Akademija za najbolje animirano djelo na 75. nagradama Akademije 2003. Film je Blue Sky uspostavio kao treći studio, nakon Pixara i DreamWorks Animation-a, koji je započeo uspješnu CGI franšizu.
U siječnju 2009. studio se preselio iz White Plainsa, New York, u Greenwich, Connecticut, iskoristivši porezni kredit od 30 posto i imao više prostora za rast. Studio je u travnju 2017. izjavio da namjerava ostati u Connecticutu do 2025. godine.
Chris Wedge je 2013. godine uzeo dopust da režira računalno-animirani film Monster Trucks. Otada se vratio u Blue Sky Studios i radi na više projekata za tvrtku.


=== 2019. - danas: Disneyevo doba ===
Blue Sky Studios kupila je kompanija Walt Disney kao dio njihove 2019. kupnje kompanije 21st Century Fox koja je zaključena 20. ožujka 2019. Disney je 21. ožujka objavio da će Blue Sky Studios i njegova matična tvrtka 20th Century Fox Animation biti integrirani kao jedinice u studiju Walt Disney s kopredsjednicima Andrea Miloro i Robertom Bairdom koji nastavljaju voditi studio izvještavajući s predsjednikom Walt Disney Studios Alanom Hornom. U srpnju 2019. Miloro je najavio da će odstupiti od uloge kopredsjednika, ostavljajući Bairda kao jedinog predsjednika.
U kolovozu 2019. godine bivši voditelj Walt Disney Animation Studios Andrew Millstein imenovan je za kopredsjednika Blue Sky Studios zajedno s Bairdom, dok će predsjednik Pixar Animation Studios  Jim Morris također preuzeti nadzornu ulogu.


== Filmografija ==
Svi filmovi su sinkronizirani na hrvatskom

Ledeno doba (2002.)
Roboti (2005.)
Ledeno doba 2: Zatopljenje (2006.)
Horton (2008.)
Ledeno doba 3: Dinosauri dolaze (2009.)
Rio (2011.)
Ledeno doba 4: Zemlja se trese (2012.)
Čuvari šume: Tajanstveni svijet (2013.)
Rio 2 (2014.)
Snoopy i Charlie Brown: Peanuts Film (2015.)
Ledeno doba 5: Veliki udar (2016.)
Ferdinand (2017.)
Špijunaža i kamuflaža (2019.)


== Vidi još ==
Walt Disney Animation Studios
Pixar
DreamWorks Animation
Illumination Entertainment
Vanguard Animation
Sony Pictures Animation


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== Walt Faulkner ===
Američka književnost, naziv za sva literarna djela nastala na engleskom jeziku na području Sjedinjenih Američkih Država, ili kolonija koje su im prethodile.


== Književnici ==


== Djela ==


== Vanjske poveznice ==
(engl.) Joseph Rocchietti, Why a National Literature Cannot Flourish in the United States of North America", New York, 1845. [EBook #31777, projekt Gutenberg]
(engl.) Ernesthemingway.org
(engl.) Engelsklenker.com, US literature


== Izvori ==
=== Walt Hansgen ===
Walter Edwin Hansgen (New Jersey, SAD, 28. listopada, 1919. - Orléans, Francuska, 7. travnja 1966.) je bivši američki vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Walt Hansgen Racing Reference
=== Warwick Brown ===
UK Singles Chart je top-ljestvica Ujedinjenog Kraljevstva koju The Official Charts Company (OCC).


== Ljestvica ==
Puna ljestvica sadrži 200 najprodavanijih singlova u Ujedinjenom Kraljevstvu baziranim na prodaji ploča i broju digitalnih preuzimanja, iako neki mediji prenose samo prvih 40 singlova (poput BBC-a) ili prvih 75 (poput časopisa Music Week) ove ljestvice. Za razliku od američkih ljestvica, službena britanska ljestvica ne koristi podatke o airplayu. Jedan tjedan ljestvice traje od nedjelje do subote, jer se većina singlova u Ujedinjenom Kraljevstvu objavljuje u ponedjeljke.
Prvih 40 singlova na ljestvici prvi put se mogu čuti nedjeljom popodne na radiju BBC Radio 1 (čak prije postavljanja na BBC-jevu službenu web stranicu), dok časopis Music Week ponedjeljkom objavljuje prvih 75 singlova na ljestvici, a nezavisne novine ChartsPlus srijedom objavljuju prvih 200 singlova na ljestvici. Stanje na top ljestvici objavljuje se i na različitim web stranicama, većinom samo prvih 40 singlova na ljestvici. Konkurentska top ljestvica pod imenom The Big Top 40 Show bazirana je na digitalnom preuzimanju i komerconalnom radijskom airplayu, a podatci se preuzimaju sa 140 komercionalnih lokalnih radijskih postaja.


== Povijest ==
Prema pravilu OCC-a, službena britanska top ljestvica singlova je top ljestvica od New Musical Expressa od 1952. do 1960. godine, top ljestvica od Record Retailera od 1960. do 1969. godiine, te službena top ljestvica Ujedinjenog Kraljevsta od 1969. do sad. Prema statistikama OCC-a, do 22. kolovoza 2010. godine na vrhu top ljestvice bilo je 1 140 singlova. To nije jako precizan broj zbog obilja različitih ljestvica od 1950-tih do 1980-tih, iako se obično kao glavna top ljestvica koristi Guinessova knjiga britanskih hit singlova koju je kasnije usvojila The Official UK Charts Company (službena tvrtka britanske top ljestvica). Nije bilo službene top ljestvice prije utorka 11. veljače 1969. godine. BBC je napravio svoju vlastitu ljestvicu baziranu na podacima glazbenih listova svih vremena. To je bio najbolji način slaganje ljestvice. Međutim, Ginisova knjiga ne kosristi BBC-ovu ljestvicu, tako da ona ne sadrži mnogo hitova 1950-tih i 1960-tih.


== 10 najprodavanijih singlova svih vremena ==


== Vidi još ==
UK Albums Chart
UK Official Download Chart
UK Indie Chart
UK R&B Chart
MidweeksČasopisi top ljestvicaCharts Plus
Music Week
Record Retailer
Hit MusicProtivničke top ljestviceThe Network Chart Show
Pepsi Chart
Hit40uk
The Big Top 40 Show
The eXpat Chart


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
The Official UK Charts Company
Music Week  prvih 75 singlova
BBC Radio 1 prvih 40 singlova
Sunday Chart history
everyHit.com Top 40
hit40uk (OCC-ova "Hit 40" ljestvica za ILR radijske postaje)
Knjiga britanske ljestvice
Britanska ljestvica 1994. - 2007. Prvih 200 singlova
Pretraži bilo koji singl na britanskoj ljestvici prvih 75 singlova
UK brojevi jedan na ljestvici 1952. – sad
UK Top 40 prvih 40 albuma, singlova i više
=== Will Stevens ===
Sings Precious Memories je gospel album Johnnyja Casha, objavljen 1975. u izdanju Columbia Recordsa. To je jedan od nekoliko duhovnih albuma koje je Cash snimio. Primjeri su Hymns by Johnny Cash Hymns from the Heart, The Holy Land i Believe in Him. Izbor pjesama uključuje neke Cashove omiljene, koje će se kasnije pojaviti na albumu My Mother's Hymn Book.


== Popis pjesama ==
"Precious Memories" (J. R. Baxter/W. B. Stevens) – 2:55
"Rock of Ages" (Brantley C. George/Billy Walker) – 2:22
"The Old Rugged Cross" (George Bennard) – 2:52
"Softly and Tenderly" (Will L. Thompson) – 2:50
"In the Sweet By and By" (Sanford Fillmore Bennett/Joseph Philbrick Webster) – 2:51
"Just as I Am" (William Batchelder Bradbury/Charlotte Elliott) – 3:13
"Farther Along" (J. R. Baxter/John Starling) – 3:09
"When the Roll is Called up Yonder" (James Milton Black) – 2:08
"Amazing Grace" (John Newton/Billy Walker) – 2:30
"At the Cross" (Ralph C. Hudson/Isaac Watts) – 2:54
"Have Thine Own Way, Lord" (Adelaide A. Pollard/George C. Stebbins/Billy Walker) – 2:52


== Vanjske poveznice ==
Podaci o albumu i tekstovi pjesama
=== William Ferguson ===
Andrew, punim imenom Andrew Albert Christian Edward (* London, Engleska, 19. veljače 1960.), britanski princ; vojvoda Yorka i časnik Britanske kraljevske ratne mornarice iz dinastije Windsora. Treće je dijete, i drugi sin, britanske kraljice Elizabete II. (r. 1926.) i princa Filipa (r. 1921.). Do rođenja nećaka, princa Williama, bio je drugi u redu za nasljedstvo britanske krune, dok je 2018. godine bio sedmi.
Nakon završene osnovne škole, pohađao je školu Gordonstoun u Škotskoj, a kraće vrijeme bio je učenik na razmjeni u Ontariju u Kanadi. Po završetku srednjoškolskog obrazovanja, pohađao je od 1979. godine Britanski pomorski koledž, kako bi se školovao za mornaričkog časnika. Sljedeće godine završio je obrazovanja, a 1981. godine postao je i pilot zrakoplova i helikoptera.Godine 1982. sudjelovao je u Falkalandskom ratu koji se vodio između Velike Britanije i Argentine. Nakon rata nastavio je vojnu službu na minolovcima, a pred kraj vojne karijere, radio je u Londonu za ministarstvo obrane i Kraljevsku ratnu mornaricu. Umirovljen je iz vojne službe 2001. godine, ali vojska mu je ostala u fokusu pa je 2015. godine primio naslov viceadmirala.
Dana 23. srpnja 1986. godine vjenčao se sa Sarahom Ferguson, poznatom kao Fergie, i istovremeno je imenovan vojvodom od Yorka, što je tradicionalni naslov kojeg prima drugorođeni sin britanskog monarha. Princ Andrew i Sarah Ferguson imaju dvije kćeri: princezu Beatrice (r. 1988.) i princezu Eugenie (r. 1990.). Par se razveo 1996. godine.


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Andrew, vojvoda od Yorka - Britannica Online (engl.)
=== Willy Mairesse ===
Willy Mairesse (Belgija, 1. listopada 1928. - 9. rujna 1969.) je bivši belgijski vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Willy Mairesse na racing-reference.info
=== Wilson Fittipaldi ===
Emerson Fittipaldi (São Paulo, 12. prosinca 1946), brazilski vozač automobilističkih utrka.
Dvostruki svjetski prvak u Formuli 1 (1972. i 1974. godine), prvi Brazilac koji je ostvario taj rezultat, dvostruki pobjednik 500 milja Indianapolisa, 1989. i 1993. godine, te prvak američke Champ car formule 1989. godine. U Formuli 1 osnivač tima Copersucar za koji je i sam vozio bez većeg uspjeha. Iz aktivnog automobilizma povukao se 1996. godine nakon incidenta u utrci 500 milja Michigana. Početkom 2006. natjecao se u utrci veterana na stazi Kyalami u Južnoj Africi i zauzeo je drugo mjesto iza Nigela Mansella. Njegov brat Wilson i nećak Christian također su sportski automobilisti.

Nedovršeni članak Emerson Fittipaldi koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Wolfgang Seidel ===
Formula 1 - sezona 1961. bila je 12. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Phil Hill je pobjedama na Velikoj nagradi Belgije na Spa-Francorchampsu i Velikoj nagradi Italije na Monzi, postao prvi Amerikanac koji je osvojio naslov prvaka u Formuli 1. Njegov momčadski kolega i kandidat za naslov, Nijemac Wolfgang von Trips pobijedio je također na dvije utrke te sezone. Von Trips je slavio na Velikoj nagradi Velike Britanije na stazi Aintree i na Velikoj nagradi Nizozemske na Zandvoortu, koja je upisana u povijest Formule 1 kao prva utrka na kojoj nije bilo odustajanja. Svi vozači koji su startali u utrci su utrku i završili.
Von Trips i Hill, zajedno sa Amerikancem Richijem Gintherom su bili vozači Ferrarija koji je ove sezone osvojio prvi konstruktorski naslov u Formuli 1. Uoči sezone prešlo se sa standardnih L6 2,5 litrenih motora na L4 1,5 litrene motore, zbog čega su mnogi bili nezadovoljni. Enzo Ferrari se odlučio za V6 motore, te je napravio dominantan bolid za ovu sezonu. Carlo Chitti je stajao iza cijelog projekta. Motor je nastao na temeljima motora za F2 koji je dizajnirao Vittorio Jano, a Chiti je napravio određene preinake. Nakon što je motor bio testiran na jednoj utrci 1960., krenulo se u dizajniranje nove šasije. Novi bolid je nosio oznaku 156, a još je znan kao „morski pas“ ili „sharknose“ zbog specifičnog izgleda prednjeg kraja. Motor je bio najjači dio bolida. Povećan je kut između cilindara, sa 65 na 120 stupnjeva, što je omogućilo da cijeli bolid bude niži i ima niže težište. Povećana je i snaga na 190 KS, što je značilo da je Ferrari imao oko 30 KS snažniji motor od britanske konkurencije.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==
 Velika nagrada Maroka je trebala biti posljednja utrka u kalendaru, ali je otkazana treću godinu za redom, zbog nedostataka finacijskih sredstava da se utrka održi.


== Sistem bodovanje ==
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo vozača.
Samo 5 najboljih rezultata u 8 utrka računali su se za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==


== Poredak ==


=== Vozači ===
Phil Hill je osvojio ukupno 38 bodova, ali samo 34 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo vozača.


=== Konstruktori ===
Ferrari je osvojio ukupno 52 boda, ali samo maksimalnih 40 bodova koliko ih je mogao osvojiti u pet najboljih utrka, su se računala za prvenstvo konstruktora.
Porsche je osvojio ukupno 23 boda, ali samo 32 boda osvojena u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.
Cooper-Climax je osvojio ukupno 18 bodova, ali samo 14 bodova osvojenih u pet najboljih utrka su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1961. StatsF1
=== Wolfgang von Trips ===
Wolfgang Alexander Albert Eduard Maximilian Reichsgraf Berghe von Trips (Cologne, Njemačka, 4. svibnja 1928. - Monza, Italija, 10. rujna 1961.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka.


== Karijera ==
Podrijetlom iz plemenitaške obitelji iz Porajnja, Wolfgang je nosio titulu grofa. Djetinjstvo je proveo u dvorcu Hemmersbach koji se nalazio u blizini staze Nordschleife. Od 1935. do 1938. odlazio je na utrke na stazi Nordschleife, gdje je nastupao njegov idol Bernd Rosemeyer.
Trkaču karijeru započeo je u motociklizmu 1950. pod pseudonimom Alex Linther, zbog toga što su njegovi roditelji željeli da se bavi vođenjem velikog imanja, pošto je završio školovanje za agronoma. Od 1950. do 1953. natjecao se na brojnim utrkama, a 1954. prelazi na četiri kotača. Prvi nastup u automobilizmu bilježi na Rallye Trifels, 500 kilometara dugoj utrci izdržljivosti u Porscheu 1300, a zajedno sa suvozačem Hans-Rolfom Clasenom završava na 3. mjestu. Iste godine najbolji je u svojoj klasi na utrci Mille Miglia, a osvaja i njemačko prvenstvo u GT klasi do 1,6 litre. Na utrci 24 sata Le Mansa, prvi put nastupa 1956. sa Richardom von Frankenbergom kao suvozečem, a utrku završava na 5. mjestu, te je najbolji u svojoj klasi.


=== Formula 1 ===
U Formuli 1, prvi nastup trebao je imati na Monzi na Velikoj nagradi Italije 1956. No na slobodnom treningu mu je otkazao upravljač što je rezultiralo potpuno uništenim bolidom. Sljedeće sezone nastupa na tri utrke, a u Italiji osvaja prvo postolje u Formuli 1. Iste godine nastupa i na utrkama sportskih automobila, od kojih se ističu 1000 kilometara Buenos Airesa, 12 sati Sebringa i Mille Miglia. Prilikom probne vožnje za utrku ADAC 1000 kilometara Nürburgringa, doživio je teško izlijetanje gdje je zadobio potres mozga.

Sljedeće 1958. nastupa na šest utrka. Najbolji rezultat ostvaruje na Reimsu na Velikoj nagradi Francuske kada utrku završava na 3. mjestu, startavši kao 21. Zbog velikog broja odustajanja te sezone, Enzo Ferrari ga je privremeno udaljio od Formule 1 za 1959. Te sezone nastupa na samo dvije utrke. Na Velikoj nagradi Monaka u Porscheu odustaje, a na Velikoj nagradi SAD-a na Sebringu, četiri kruga prije kraja utrke, kvar na motoru stajao ga je 4. mjesta u završnici.
Enzova metoda donijela je uspjeh jer je von Trips 1960. bio puno sigurniji, ali i brži vozač. Jedini problem je bio, što Ferrarijev model Dino 246 nije bio konkurentan te sezone, pa se Wolfgang mogao nadati samo pokojem bodu. Jedina prilika za bolji rezultat pružila se u Monzi koju su britanske momčadi bojkotirale zbog korištenja ovalnog dijela staze za utrku. Nažalost za Nijemca, njemu je u toj utrci pripala uloga testnog vozača Ferrarijevog prototipa s motorom iza vozača. Utrku je završio na 5. mjestu sa dva kruga zaostatka za momčadskim kolegom i pobjednikom Philom Hillom.Promjena tehničkim pravila za sezonu 1961. (obujam motora smanjen s 2.5 L na 1.5 L) omogućila je Ferariju hvatanje konkurencije. Novi model 156, poznat kao “Sharknose”, pogonjen 1.5 litrenim V6 motorom pokazao se kao izvrstan bolid. Von Trips je borbu za naslov prvaka vodio sa momčadskim kolegom Hillom. Iako je Phil bio gotovo nedodirljiv u kvalifikacijama, u utrkama nije bio toliko premoćan. Von Trips je prvu utrku u Monaku završio na 4. mjestu, da bi na sljedećoj utrci u Zandvoortu ostvario svoju prvu pobjedu u Formuli 1. Na Spa-Francorchampu je završio na 2. mjestu sa manje od sekunde zaostatka za Hillom. Na Reimsu je odustao zbog kvara na motoru, a na kišnom Aintreeu pobjeđuje sa 46 sekundi prednosti ispred Hilla, te prelazi u vodstvo u ukupnom poretku vozača. Kišna utrka na Nürburgringu pripala je Stirlingu Mossu, dok je Wolfgang završio na 2. mjestu ispred Phil Hilla na 3. mjestu.

Dvije utrke prije kraja prvenstva, uoči kobne Monze, von Trips je imao 4 boda prednosti ispred Hilla. U kvalifikacijama je konačno pobijedio Hilla, te došao do prve i jedine najbolje startne pozicije u Formuli 1. No utrka nije dobro počela za Wolfganga. Na samom startu je izgubio nekoliko pozicija, te se na kraju prvog kruga vozio na 6. mjestu. Ono što je uslijedilo na kraju drugog kruga, i do danas je najveća tragedija koja je zadesila Formulu 1. Nakon lošeg starta, von Trips je počeo pretjecati bolide. Na pravcu između zavoja Vialone i Parbolice, tijekom drugog kruga, došlo je do sudara između Nijemca i Jima Clarka. Clark se nalazio na lijevoj strani staze, dok je von Trips bio u sredini. Tijekom kočenja za Parabolicu, Ferrari se počeo pomicati lijevo i došlo je do kontakta između dva bolida. Oba bolida su nakon dodira silovito udarila u slabu ogradu koja je dijelila gledatelje i stazu. Oba vozača su u prevrtanju bolida, ispala iz bolida na stazu. Von Trips je preminuo, a Clark je sa ozljedama prebačen u bolnicu. Uz von Tripsa, poginulo je još 14 talijanskih gledatelja.

Wolfgang von Trips je imao 33 godine kada je poginuo. Za života, osnovao je karting stazu u Kerpenu na kojoj su svoje prve korake prema Formuli 1 učinili Michael i Ralf Schumacher, te Sebastian Vettel. Staza je danas u vlasništvu Michaela Schumachera.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede ==


=== Formula 1 ===


=== Ostale pobjede ===


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Wolfgang von Trips Formula 1 history and statistics.ro
Wolfgang von Trips na racingreference.info
=== Yves Giraud-Cabantous ===
Marius Aristide Yves Giraud-Cabantous (Saint-Gaudens, Francuska, 8. listopada, 1904. - Pariz, Francuska, 30. ožujka 1973.) je bivši francuski vozač automobilističkih utrka.
Giraud-Cabantous je počeo sa utrkivanjem nešto poslije Prvog svjetskog rata, a u prvoj sezoni Formule 1 imao je već 45 godina. Od 1931. do 1956., sa prekidima, nastupao je na utrci 24 sata Le Mansa. Najbolji plasman ostvario je 1938. kada je, zajedno sa Gastonom Serraudom, osvojio drugo mjesto. Bio je česti sudionik i Bol d'or automobile utrke, gdje je i pobijedio 1930. Nastupa i na utrci 12 sati Pariza, no bez uspjeha, kao i na 12 sati Reimsa, gdje 1953. pobjeđuje zajedno sa Louiseom Rosierom.
Nastup u Formuli 1 upisao je na prvoj utrci VN Velike Britanije 1950. na Silverstoneu, te osvojio 4. mjesto, što mu je najbolji plasman u karijeri Formule 1. Bodove je još osvojio na VN Belgije 1951.
Bogata automobilistička karijera Giraud-Cabantousa proteže se više od pola stoljeća, a utrkivao se gotovo cijeli život u raznim kategorijama i utrkama. Preminuo je u Parizu u dobi od 68. godina.


== Pobjede ==
^  Bolid djeli sa Louiseom Rosierom.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==

1951 Formula One Season: Yves Giraud-Cabantous (eng.)


== Vanjske poveznice ==
Yves Giraud-Cabantous F1 statistika na statsf1.com
Yves Giraud-Cabantous na racingsportscars.com
=== Zsolt Baumgartner ===
Formula 1 - sezona 2004. je bila 55. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Vozači i konstruktori ==


== Utrke ==


== Konačni poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Formula 1 - sezona 2004. koji govori o sezoni Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Éric Bernard ===
Sir Bernard Katz (Leipzig, 26. ožujka 1911. - London, 20. travnja 2003.), njemački biofizičar.
Poznat po svome radu na području  biokemije živca. 1970. g. dobio je Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno sa Juliusom Axelrodom i Ulfom von Eulerom.


== Životopis ==
Rođen je u Leipzigu, u Njemačkoj, gdje je i diplomirao medicinu 1934.g. Ubrzo zatim bježi (zbog svog rusko-židovskog porijekla) pred nacističkim režimom u Veliku Britaniju. Svoj je rad nastavio na sveučilištu u Londonu kod Archibald Vivian Hilla. Nakon što je 1938.g. nakon što je postao doktor znanosti, dobio je stipendiju i otišao raditi u Australiju kod John Carew Eccles u bolnici u Sydneyu. Postao je naturalizirani građanin Australije 1941.g. i 1942.g. pridružio se australskim zračnim snagama. Čitav rat proveo je na Tihom oceanu kao časnik za radarom. Nakon braka sa Marguerite Penly vratio se ponovno u Englesku gdje je radio sa Alan Lloyd Hodgkinom i Andrew Huxleyem. Do kraja života ostao je u Londonu.


== Istraživanja ==
Njegova istraživanja otkrila su osnovna svojstva rada sinapse, spoja pomoću kojih živčane stanice šalju signale jedna drugoj i drugim stanicama. Do 1950ih istraživao je biokemiju i djelovanje acetilkolina, signalne molekule koja povezuje sinapse motornih živaca i mišića, sa stimuliranjem kontrakcije.
Katz je Nobelovu nagradu dobio za svoje otkriće da je otpuštanje neurotransmitera na sinapsi "kvantno" - što znači da je količina neurotransmitera otpuštenog u pukotinu višekratnik određenog najmanjeg broja koji može biti otpušten.
Danas znanstvenici znaju da se molekule neurotransmitera prije nego budu otpuštene u sinaptičku pukotinu, nalaze "zapakirane" u molim paketima poznatim kao sinaptički mjehurići.
Katzov rad imao je izrava učinak na istraživanje organofosfata i organoklorida, osnova za poslijeratno istraživanje bojnih otrova i pesticida.


== Vanjske poveznice ==
Nobelova nagrada - životopis (engl.)
=== Óscar González ===
Alejandro González Iñárritu, (Mexico City 15. kolovoza 1963.), meksički je filmski redatelj, scenarist i filmski producent. Živi u  Los Angelesu.
2006. Alejandro Iñárritu je nagrađen za najbolju režiju (Prix de la mise en scène) za film Babel na filmskom festival u  Cannesu.
Alejandro Iñárritu nominiran je 2006. za Oscara u kategoriji za najbolju režiju i bio je prvi meksički redatelj koji je nominiran za tu nagradu. 2010. je njegov film Biutiful nominiran za Oscara za najbolji strani film kao i za  Oscara za najboljeg glavnog glumca.
González Iñárritu često u svojim filmovima surađuje sa scenaristom Guillermom Arriagom.


== Filmografija ==
Pasja ljubav (2000.)
The Hire: Powder Keg (2001.)
11'9"01  (2002.)
21 gram (2003.)
Paris, je t'aime (2005.)
Babel (2006)
Biutiful (2010.)
Birdman (2014.)
Povratnik (2015.)


== Vanjske poveznice ==
Alejandro González Iñárritu u internetskoj bazi filmova IMDb-u
Ovo je popis staza na kojima su se vozile utrke (Velike nagrade) Formule 1 od 1950. do 2013.
Prva utrka odvožena je na stazi u Silverstone-u; od onda pa do danas, Formula 1 je vožena na 69 različitih staza. Konfiguracija samih staza se je mijenjala od početka Formule 1 kada su staze imale nekoliko desetaka kilometara do danas kada imaju do maksimalno 6 kilometara dugu stazu. Aktualna konfiguracija staza je vidljiva u popisu, s time da su u napomeni važnije promjene vezena uz stazu.
=== 500 milja Indianapolisa ===
500 milja Indianapolisa (eng. Indianapolis 500, Indianapolis 500-Mile Race, Indy 500) je američka automobilistička utrka koja se svake godine održava tijekom Memorial Day vikenda na autodromu Indianapolis Motor Speedway u Indianapolisu u Indiani. Utrka svoj naziv posuđuje američkom prvenstvu IndyCar, kao i bolidima koji su se natjecali na tom događaju.
500 milja Indianapolisa, često nazivana "najvećim spektaklom u auto utrkama" (The Greatest Spectacle in Racing), jedna je od najstarijih, i zajedno s  24 sata Le Mansa i Velikom nagradom Monaka, jedna od tri najznačajnije automobilističke utrke u svijetu. Uprava autodroma ne objavljuje podatke o broju gledaoca, ali permanentni je kapacitet više od 257 000 ljudi, ili oko 400 000 ako se broje i mjesta unutar staze.


== Povijest ==


=== Počeci ===

Kompleks autodroma Indianapolis Motor Speedway izgrađen je 1909. kao šljunčano-katranska staza, te je ugostila niz manjih događaja prije nego su promoteri odlučili se koncentrirati na samo jednu veću utrku. Staza je tada, na poticaj glavnog vlasnika Carla G. Fishera, nakon nekoliko pogibija uzrokovanih nestabilnom voznom površinom, popločana s 3,2 milijuna cigala. Osnivanje utrke na 500 milja (805 km), stazi je omogućilo da ubrzo stekne privilegirani status među vozačima utrka. Prva utrka održana je na Memorial Day, 30. svibnja 1911., kada je Ray Harroun, za volanom Marmona "Wasp", svoje vozilo opremio vlastitim izumom - retrovizorima. Harroun je proglašen pobjednikom premda je Ralph Mulford protestirao protiv službenog rezultata. Događaju je prisustvovalo 80 000 ljudi, te je ustanovljena godišnja tradicija. Premda je prvu utrku pobijedio američki vozač za volanom američkog vozila, europski prozvođači kao talijanski Fiat ili francuski Peugeot uskoro su razvili vlastita vozila, te su čuvenu utrku pobijeđivali od 1912. do 1919. Ipak, nakon prvog svjetskog rata, domaći vozači i proizvođači vratili su dominaciju na utrci, s inženjerom Harryjem Arminiusom Millerom kao najuspješnijim posljeratnim
konstruktorom. Njegova tehnička usavršavanja indirektno su povezana s nizom pobjeda na 500 milja Indianapolisa do sredine 1970-ih.


=== Miller i Offenhauser ===

Početkom 1920-ih, Miller je izradio vlastiti 3.0 litarski (183 in³) motor, po uzoru na Peugeotov Grand Prix motor, kojega je 1914. u njegovoj radioni održavao Fred Offenhauser,
te je instaliran u Duesenberg Jimmyja Murphyja, pobjednika utrke 1922.
Miller je nakon toga proizvodio vlastite Miller automobile, jednosjede pogonjene kompresorskom verzijom njegovih 2.0 i 1.5 litarskih (122 i 91 in³) motora, s još jedanaest pobjeda do 1929., od kojih četiri (1926., 1928., 1930. i 1932.) u Miller šasijama. Isprva serijske provenijencije, kasnije su prilagođeni na međunarodnu 3.0 litarsku formulu.
Međutim, 1935., Millerovi bivši zaposlenici Fred Offenhauser i Leo Goosen, ostvaruju prvu pobjedu s 4-cilindičnim motorom vlastite konstrukcije Offenhauser, poznatim i kao "Offy", jednim od ključnih motora u povijesti tog natjecanja koji je u atmosferskoj i turbo verziji ostvario ukupno 27 pobjeda, s rekordnih 18 uzastopnih od 1947. do 1964.


=== Naziv utrke ===

Utrka je od 1911. do 1916. službeno bila nazvana "International 500-Mile Sweepstakes Race". Ipak, od samih početaka bila je poznata kao Indianapolis 500, ili jednostavnije samo "500." 1919., nakon prvog svjetskog rata naziv utrke je bio "Liberty Sweepstakes", dok je od 1920. do 1980. bila poznata kao "International Sweepstakes", ili prema verziji tog naziva kao "International Sweepstakes Race, Distance 500 Miles." Nakon drugog svjetskog rata, utrka je najčešće bila poznata kao "The 500", "The 500-Mile Race", "Indianapolis 500-Mile Race", "Indianapolis 500," ili "Indy 500," često sa istaknutim brojem izdanja utrke ispred naziva. Na radiju natjecanje je često reklamirano kao  "Annual Memorial Day race," ili u sličnim varijacijama.
Od 1981., naziv "65th Indianapolis 500-Mile Race" ("65. utrka 500 milja Indianapolisa") službeno je prihvaćen, te je formulacija "International Sweepstakes" u potpunosti izostavljena. Od tada, naziv utrke uvijek uključuje redni broj izdanja i službeni logotip. Osim toga, nakon kontroverzi oko prijava na utrci 1979., i osnivanja CART-a, utrka je postala pozivni događaj (invitational) umjesto ranijeg otvorenog (open), te je opis "sweepstakes" postao nevažeći.
Također, Trofej Borg-Warner, uveden 1936., utrku najavljuje kao "Indianapolis 500-Mile Race," bez ikakvih nagovještaja naziva "International Sweepstakes."


=== Stogodišnjica ===
Godine 2009., Indianapolis Motor Speedway započeo je trogodišnje "Doba stogodišnjice" ("Centennial Era") radi proslave 100 godina otvaranja staze (1909.) i 100. objetnice prve utrke na 500 milja (1911). U skladu s nostalgičnim proslavama stogodišnjice, ulaznice za utrku 2009. nosile su natpis "93rd 500 Mile International Sweepstakes.", te je naslov "Sweepstakes" korišten prvi puta nakon 1980. Tijekom svibnja 2009., broj izdanja utrke (93.) rijetko je korišten i prvi puta nakon 1981. nije bio istaknut na logotipu, kao i u tisku, televiziji i radiju gdje je utrka nazivana "2009 Indianapolis 500." Kako utrka nije održana tijekom prvog i drugog svjetskog rata, stogodišnjica će se obilježiti tijekom 93., 94. i 95. izdanja, te da se izbjegne konfuzija između stogodišnjice i aktualnog broja održanih utrka, redni broj izdanja rijetko će se koristiti.


=== Europski utjecaji ===
Europski proizvođači, koji su nakon prvih izdanja utrke bili odsutni skoro dva desetljeća, nakratko su se vratili neposredno prije drugog svjetskog rata, te je konkurentni Maserati 8CM omogućio Wilburu Shawu da 1939. i 1940. prvi ostvari dvije uzastopne pobjede u Indianapolisu. Dok je Indianapolis 500 bio dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. do 1960., Ferrari je 1952. nastupio s vozačem Albertom Ascarijem, ali europska sudjelovanja u to doba bila su rijetka.
Europski vozači i proizvođači nisu se vratili u Indianapolis dok utrka nije bila isključena iz kalendara Formule 1, s Australcem Jackom Brabhamom 1961. za volanom neznatno modificiranog F1 bolida Cooper. 1963., tehnički inovator Colin Chapman prvi je puta doveo u Indianapolis svoj Team Lotus, potaknut velikim novčanim nagradama, znatno većim u odnosu na uobičajene na europskim događajima. Nastupivši u bolidu sa središnjim motorom, Škot Jim Clark bio je drugi u svom prvom pokušaju 1963., dominirao je 1964. do kvara na ovjesu, i pobijedio 1965., prekinuvši niz Offenhausera i osvarivši prvu pobjedu u Indianapolisu Fordovog 4.2 litarskog V8 motora. Iduće godine, pobijedio je također Britanac Graham Hill, s bolidom Lola-Ford.Offenhauser je također udružio snage s europskim proizvođačem McLarenom, postigavši tri pobjede s tim konstruktorom, od kojih jednu za momčad Penske, 1972. s vozačem
Markom Donohueom, i dvije za McLarenov tvornički tim, 1974. i 1976. s Johnnyjem Rutherfordom. To je ujedno bila i posljednja pobjeda motora Offenhauser, čija se konkurentnost postepeno smanjivala do konačnog povlačenja nakon 1983. Američki vozači nastavili su idućih godina ispunjavati većinu mjesta na startu, ali europska tehnologija je prevladala. Od 1978., većina šasija i motora bili su europski, s Wildcatom (1982.) i Galmerom (1992.) kao jedinim američkim šasijama među pobjednicima (iako je Galmer bio izađen u Bicesteru, u Engleskoj). Motore Ford i Chevrolet proizvodili su Cosworth i Ilmor u Velikoj Britaniji.


=== Strani vozači ===

Nakon što su strani bolidi postali pravilo, također su i strani vozači počeli se redovno natjecati u Indianapolisu i Sjedinjenim Državama kao glavnom bazom svojih automoblističkih aktivnosti. Brazilac Emerson Fittipaldi, Talijan Teo Fabi i Kolumbijac Roberto Guerrero ostvarili su tijekom 1980-ih dobre rezultate, ali tek je 1993., svjetski prvak Formule 1 iz 1992., Nigel Mansell šokirao svijet automobilizma prelaskom u Sjedinjene Države, pobijedivši CART prvenstvo 1993. Mansell je u svom prvom nastupu u Indianapolisu ostvario treće mjesto nakon što je tijekom utrke bio među glavnim kandidatima za pobjedu, radi svog neiskustva s ponovnim statovima nakon pace-car perioda. Strani vozači postali su idućih godina redovna pojava u Indianapolisu. Unatoč tome što se porast stranih vozača uglavnom vezuje uz CART seriju, bitno je naglasiti da četiri
od prvih šest pobjednika 500 milja Indianapolisa nisu bili Amerikanci.


=== Vozačice ===

Bilo kakvo sudjelovanje žena u Indianapolisu bilo je obeshrabrivano i u suštini zabranjeno tijekom nekoliko prvih desetljeća natjecanja, te je novinarkama čak bio zabranjen pristup u pit-lane zonu do 1971.Do sada za utrku se kvalificiralo sedam žena: Janet Guthrie, Lyn St. James, Sarah Fisher, Danica Patrick, Milka Duno, Ana "Bia" Beatriz i Simona De Silvestro. Desire Wilson je 1982. bila prijavljena na utrku ali se nije uspjela kvalificirati. Guthrie se prvi puta pokušala kvalificirati 1976., ali tada nije bila dovoljno brza i pripremljena. Prvi puta je nastupila, kao prva vozačica u Indianapolisu, 1977., i kasnije još 1978. i 1979., s jednim devetim mjestom kao najboljim rezultatom. St. James nastupila je na devet Indy 500 od kojih prvi puta 1992. Fisher se prvi puta natjecala 2000., i ukupno devet puta (najveći broj nastupa među ženama). Patrick je nastupila na šest 500 milja Indianapolisa, prvi puta 2005., dok se Duno prvi puta natjecala 2007., i ukupno tri puta. St. James i Fisher zajedno su nastupile 2000., što je bilo prvi puta da su se u Indianapolisu natjecale dvije vozačice, dok su Fisher, Patrick i Duno zajedno nastupile 2007., 2008. i 2009. Godine 2010. postavljen je novi rekord sa četiri vozačice u utrci (Beatriz, de Silvestro, Patrick, i Fisher), dok se Duno nije uspjela kvalificirati.
Patrick je na utrci 2005. vodila 19 krugova, do sada prvi i jedini puta da je žena vodila na tom natjecanju. Njeno treće mjesto 2009., do sada je najbolji rezultat među ženama u Indianapolisu.


== Organizacija ==


=== AAA i USAC ===

Od 1911. do 1955., utrka je organizirana pod pokroviteljstvom udruženja American Automobile Association (AAA). Nakon katastrofe u Le Mansu 1955., AAA je zatvorio svoj odjel auto-utrka radi koncentriranja na svoj program članstva namjenjen javnom prometu.
Vlasnik staze Tony Hulman osnovao je 1956. United States Auto Club(USAC), koji je preuzeo organizaciju utrke i prvenstva Indy car.Od 1950. do 1960., 500 milja Indianapolisa bilo je također uvršteno u svjetsko prvenstvo Formule 1, premda je malo vozača sudjelovalo na drugim utrkama tog prvenstva.
Razilaženja oko kontrole novčanih nagrada i izmjena i dopuna propisa, bila su uzrok sukobu tijekom 1970-ih. Ubrzo nakon smrti Tonyja Hulmana 1977., i gubitka nekoliko ključnih službenika USAC-a u zrakoplovnoj nesreći 1978., udružilo se nekoliko se istaknutih vlasnika momčadi i osnovalo seriju CART radi organizacije prvenstva Indy car racing.
Međutim, 500 milja Indianapolisa ostalo je pod organizacijskom kontrolom USAC-a, te je ostala jedina značajna utrka kojom je upravljala ta organizacija, nakon što je odsustala od svih ostalih Indy Car utrka (kao i od svog stock car odjela) radi koncentriranja na Sprint car i Midget utrkivanja. Iduće tri godine 500 milja Indianapolisa nije službeno bila priznata u kalendaru CART serije, ali CART vozači i momčadi sudjelovali su u natjecanju. 1983., dogovoreno je da se 500 milja Indianapolisa, u organizaciji USAC-a uvrsti u kalendar CART prvenstva, te su bodovi osvojeni na utrci vrijedili u ukupnom zbroju bodova sezone. Unatoč raskolu CART/USAC, od 1983. do 1995. utrka se održavala u relativnom organizacijskom skladu. CART i USAC povremeno su se sukobljavali oko manjih tehničkih propisa, ali koristili su jednake bolide te su momčadi CART serije svake godine činili veliku većinu prijava na natjecanju.


=== Indy Racing League ===

1994., vlasnik staze Tony George najavio je osnivanje novog prvenstva koje će se zvati Indy Racing League, s 500 milja Indianapolisa kao središnjim događajem. Mišljenja o njegovim motivacijama bila su različita, s pristašama koji su dijelili neodobravanje statusa utrke u CART seriji, porast stranih vozača (američki su vozači prelazili u NASCAR), i sve manji broj ovalnih staza u prvenstvu, dok su kritičari optužili Georgea da se koristi svojim utjecajem i utrkom kao sredstvom stjecanja kontrole nad američkim utrkama jednosjeda.
1995., George je objavio da će 25 od ukupno 33 startnih mjesta na utrci 1996. biti rezervirano za prvih 25 vozača u bodovnom poretku prvenstva IRL (slično praksi NASCAR's Top 35 rule uvedenoj nekoliko godina kasnije). To je ostavilo samo 8 startnih mjesta za sudionike CART serije, koja se radi toga odlučila na bojkot najtecanja, i organizaciju potpuno nove utrke, U.S. 500, koja se održala istoga dana. Veteran Buddy Lazier, te je godine pobijedio u Indianapolisu, dok je U.S. 500, nakon masovnog sudara na startu, pobijedio Jimmy Vasser. Konkurentski U.S. 500 nije se uspio etablirati kao značajan događaj te je otkazan nakon samo jednog izdanja, premda su naziv U.S. 500 do 1999. nosile druge redovne utrke u prvenstvu.

1997., nova pravila uvela su jeftinije bolide i "serijske" motore, te su radi toga IRL i CART koristili različitu i nekompatiblinu opremu. Niti jedna CART momčad neće se prijaviti na 500 milja Indianapolisa iduće tri godine.
Godine 2000., Chip Ganassi Racing, jedna od naijstaknutijih CART momčadi, odlučila je prekinuti izbivanje i nastupiti u Indianapolisu sa svojim vozačima Jimmyjem Vasserom i Juanom Pablom Montoyom. Na dan utrke Montoya je dominirao, vodio je 167 od 200 krugova i pobijedio. 2001, vratio se Penske Racing, i pobijedio utrku sa svojim vozačem Héliom Castronevesom.Do 2003., momčadi Ganassi, Penske i Andretti Green, permanentno su prešle u IRL. CART je iduće godine bankrotirao, te su prava i infrastrukture otkupile preostale momčadi i preimenovale seriju u Champ Car World Series. Dva prvenstva nastavila su zasebno djelovanje do kraja 2007. Početkom 2008., dvije serije, nakon 12-godišnjeg raskola, ujedinile su se u današnji IndyCar, jedinstveno američko prvenstvo jednosjeda.


== NASCAR vozači na Indy 500 ==
1960-ih i početkom 1970-ih, 500 milja Indianapolisa i utrka World 600 na Charlotte Motor Speedway, odražavane su različitih dana u tjednu. Nekoliko NASCAR vozača sudjelovalo je na obije utrke iste godine, uključujući Bobbyja Allisona, Donnieja Allisona, Calea Yarborougha i Lee Roya Yarbrougha. Od 1994. do 2004., nekoliko NASCAR vozača uspjelo je sudjelovati na obije utrke istoga dana, postignuće poznato kao "Double Duty." Po završetku 500 milja Indianapolisa, vozači bi se ukrcavali u helikopter i letjeli za Međunarodni aerodrom u Indianapolisu (Indianapolis International Airport), odakle bi zrakoplovom letjeli za Regionalni aerodrom Concord (Concord Regional Airport), kraj Charlotte u Sjevernoj Karolini i potom ponovo helikopterom do NASCAR autodroma. John Andretti, Tony Stewart, i Robby Gordon pokušali su taj podvig, ali samo je Tony Stewart 2001. postao jedini vozač koji je vozio punu distancu (1100 milja) istoga dana na obije utrke.Za 2005., start utrke u Indianapolisu pomaknut je sat vremena na 13:00 EDT radi stimuliranja veće TV gledanosti, što je znatno smanjilo mogućnost da vozač nastupi na obije utrke istoga dana.
Dva vozača, Mario Andretti i A. J. Foyt, pobijedili su u Indianapolisu i na glavnom događaju NASCAR prvenstva, Daytona 500.


== Tehnička pravila ==

Tehničke specifikacije za 500 milja Indianapolisa trenutno određuje Indy Racing League. Pravila su jednaka kao i za bilo koju drugu IRL IndyCar utrku osim za posebna podesiva "Speedway" krila niskog otpora, koja se koriste samo na Indy 500. U prošlosti, posebno u tijekom godina kada je utrkom upravljao USAC, ali većina je utrka i momčadi bila pod upravom CART-a, pravila između utrke i upravnog tijela prvenstva ponekad su se razlikovala, što je rezultiralo šasijama i motorima legalnim u Indianapolisu, ali zabranjenim na ostalim utrkama te sezone. Najpoznatija manifastacija tog dispariteta bio je motor Mercedes-Benz 500I, kojega je razvila britanska tvrtka
Ilmor Engineering, ugrađen u Penske PC-23 1994.Momčadi mogu prijaviti do dva bolida po startnom broju. Drugom, "rezervnom" bolidu dodjeljuje se taj startni broj i oznaka "T", npr, dva bolida sa startnim brojem #2 momčad će označiti kao #2 i #2T. Tijekom mjesec dana prije utrke dozvoljeni su  treninzi s oba bolida, ili čak istovremeno. Dodatno, po istjeku mjeseca, "T car" može se dijeliti između vlastitog i drugog startnog broja ili se može prodati drugoj momčadi koja je izgubila vlastiti bolid a ne raspolaže s rezervnim.
Svi bolidi moraju proći rigorozni tehnički pregled prije nego što su označeni naljepnicom koja je uvjerenje da bolid smije pristupiti treninzima. Prije i poslije kvalifikacija, bolid mora proći još jedan pregled. Prvi pregled je usredotočen na sigurnosne aspekte, dok se drugim nastoje ustanoviti eventualna nepoštivanja tehničkih pravila.


=== Procedura kvalifikacija ===

Najbolja starna pozicija, u Indianapolisu se smatra vrlo prestižnom. Tijekom godina na utrci koristile su se razne kvalifikacijske procedure. Aktualna kvalifikacijska distanca od četiri kruga (deset milja) prvi je puta uvedena 1920., te se od 1939. koristi svake godine.
Većinu doba nakon drugog svjetskog rata, svaki bolid, bez obzira na vozača, imao je pravo na tri kvalifikacijska pokušaja do ispunjenja 33 startna mjesta.
Startni poredak određuje se prema postignutoj brzini u skladu s danom kvalificiranja. 2009., održana su četiri dana kvalifikacija: subota i nedjelja dva tjedna prije utrke, i subota i nedjelja tjedan dana prije utrke. Najbrži vozač na prvom danu kvalifikacija (poznatom kao "Pole day") osvaja najbolju startnu poziciju. Vozači koji se kvalificiraju drugog dana kvalifikacija, u startnom poretku pozicionirani su iza vozača koji su se kvalificirali prvog dana, dok se vozači kvalicirani trećeg dana na startu poredaju iza kvalifciranih drugog dana, koje prate kvalificirani četvrtog dana (poznatom kao "Bump day").
Nakon što su sva 33 mjesta ispunjena, najsporiji bolid, bez obzira na dan kvalifikacija može ispasti van iz poretka ako se netko kvalificira bržim vremenom.
Od 2005. do 2009., četiri dana kvalifikacija podijeljena su da bi se izazvalo ispadanje na sva četiri dana:

Na pole day, otvorene su za kvalificiranje pozicije 1-11
Drugoga dana, otvorene su za kvalificiranje pozicije 12-22
Trećeg dana, otvorene su za kvalificiranje pozicije 23-33
Na bump day, ispadanje započinje čim se startni poredak ispuni s 33 bolida.Počevši od 2010., kvalifikacije su skraćene na samo dva dana vremenskih ispita: subota i nedjelja tjedan prije utrke:
Na pole day, otvorene su za kvalificiranje pozicije 1-24. Na kraju dana prvih devet vozača vraćaju se na stazu za dodatno 90-minutno kvalificiranje koje određuje prvih devet mjesta na startu.
Na bump day, pozicije 25-33 su ispunjene te ispadanje započinje čim startni poredak dosegne 33 bolida. Kao i prije, prvi ispada najsporiji bolid, bez obzira na dan kvalificiranja.


== Zanimljivosti ==


=== Memorabilija ===
Mnogi se ljudi bave skupljanjem, promocijom i djeljenjem informacija o suvenirima sa utrke. Nacionalni Indy 500 klub sakupljača (The National Indy 500 Collectors Club) je nezavisna aktivna organizacija koja je posvećena podršci takvih aktivnosti. Ustanovio ga je 1. siječnja 1985. u Indianapolisu John Blazier, te uključuje iskusno članstvo koje je na raspolaganju za savjete i raspravu o preprodaji suvenira i općim pitanjima.


=== Popularna kultura ===
Utrka 500 milja Indianapolisa bila je subjekt nekoliko filmova, te bezbroj referenci na televiziji, filmovima i drugim medijima. Najznačajniji filmovi uključuju:

Gomila urla (1932.)
To Please a Lady (1950.)
Winning (1969.)Indianapolis 500 Legends, Wii i DS igra temeljena na utrci puštena je u prodaju 18. prosinca 2007.


=== Mlijeko ===
Na 500 milja Indianapolisa, pobjednik tradicionalno slavi pobjedu bocom mlijeka, običaj koji je 1936. ustanovio Louis Meyer.
 Tradiciju koja se od tada poštuje, izuzevši godine 1947.–1955., i koju obilno koriste proizvođaći mlijeka kao sredstvo markentiške promocije, u novije vrijeme prekinuo je jedino Emerson Fittipaldi 1993., proslavivši pobjedu ispijanjem soka od naranče što je naišlo na oštre kritike u Sjedinjenim Državama.


== Prijenosi ==
Utrke se uživo prenosila u cijelosti na radiju preko stanice Indianapolis Motor Speedway Radio Network od 1953., i na televizijskom kanalu WFBM-TV 1949.–1950. Djelomično tijekom 1960-ih i 1970-ih utrka je prenošena na televiziji zatvorenog kruga, radi prikazivanja u dvoranama i sportskim objektima. Od 1965. do 1985., ABC je prikazivao utrku s vremenskim zakašnjenjem (tape delay). Od 1986., ABC je u cijelosti uživo prenosio utrku (premda je živi prijenos zamračen u području Indianapolisa). 2007., utrka je prvi puta emitirana u HD-u.


== Vidi još ==
Popis utrka 500 milja Indianapolisa
Popis pobjednika kvalifikacija na 500 milja Indianapolisa
Popis pobjednika 500 milja Indianapolisa


== Dodatne informacije ==
Indy: The Race and Ritual of the Indianapolis 500, Second Edition, Terry Reed, 2005 ISBN 1-57488-907-9


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Indianapolis 500 službena stranica
Indianapolis Motor Speedway službena stranica
Indy Racing League službena stranica
Indianapolis 500 images from the Ralph Satterlee Collection, Ball State Special Collections Research Center
Indianapolis 500 fan photograph pool flickr.com
=== A1-Ring ===
Red Bull Ring je trkača staza, smještena u mjestu Spielberg, u Štajerskoj u Austriji, te je trenutno domaćin Velike nagrade Austrije u Formuli 1. Staza je u prošlosti nosila imena Österreichring i A1-Ring.


== Povijest staze ==
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 na ovoj stazi se vozila 1969., a od 1970. do 1987., staza je pod imenom Österreichring, bila dio kalendara Svjetskog prvenstva Formule 1. Nakon što se od 1988. do 1996., utrke Formule 1 nisu vozile ovdje, staza opet ulazi u kalendar Formule 1 1997. pod nazivom A1-Ring, te pod tim imenom ostaje dio kalendara do 2003. godine. Od 2004. do 2013., ponovo nastupa pauza u udržavanju utrke Formule 1 na ovoj stazi. Ustvari nikakve utrke se i nisu vozile na ovoj stazi do 2011., kada staza ponovno postaje aktivna, te se počinju održavati utrke DTM-a i Formule Renault 3.5. Godine 2013. Red Bull Racing je kupio stazu, renovirao ju, te promijenio ime koje nosi danas, nakon što su Dietrich Mateschitz, vlasnik Red Bulla, i Bernie Ecclestone postigli dogovor kako bi vratili Formulu 1 u Austriju iduće godine. Od 2014. do danas, Velika nagrada Austrije se vozi na ovoj stazi.


== Konfiguracija staze ==
Iako se na prvi pogled staza čini vrlo jednostavna, s tek nekoliko zavoja i brojnim pravcima, situacija je zapravo suprotna. Brojne promjene u elevaciji čine ju vrlo nezgodnom prilikom vožnje na granici, pogotovo na kočenjima koja su često smještena na uzbrdicama i nizbrdicama. Također, kako je krug vrlo kratak razlike među bolidima su manje no inače, a time se svaka pogreška u kvalifikacijama plaća skuplje nego što je to uobičajeno.
Staza ima srednje downforce zahtjeve, a najvažniji element svakako je kočenje. Kočnice su izuzetno opterećene pa je osim postizanja dobre stabilnosti na kočenju važno i osigurati dovoljno zraka za hlađenje kako bi izdržale 71 krug. Staza je smještena na nadmorskoj visini od otprilike 700 metara te zbog rijeđeg zraka motori imaju manje snage. Danas, u vrijeme turbo motora, turbina mora jače raditi kako bi nadoknadila taj manjak snage. Potrošnja guma nije kritična zbog manjka dugih brzih zavoja. Također, zbog nekoliko vrlo sporih zavoja važna je i dobra trakcija.


== Natjecanja ==
Formula 1
Deutsche Tourenwagen Masters
4 sata Red Bull Ringa
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Red Bull Ring - StatsF1
=== Abu Dhabi ===
Abu Dhabi, Abu Dabi, Abu Zabi (ar. أبو ظبي Abū ẓabī), je glavni grad Ujedinjenih Arapskih Emirata te drugi po veličini grad u državi, sjedište istoimenog emirata Abu Dhabija. Abu Dhabi smješten je na otoku u Perzijskom zaljevu i ima oko 860.000 stanovnika (2008.)
Brzi razvoj i nagla urbanizacija, zajedno s visokim prosjekom prirasta stanovništa, preobrazili su grad u kozmopolitsku metropolu. Danas je grad političko središte zemlje (sjedište državnih institucija), središte industrijske aktivnosti, ali i kulturalno i trgovačko središte. Abu Dhabi je u 2008. generirao oko 56% BDP-a Ujedinjenih Arapskih Emirata.


== Etimologija imena ==
Porijeklo imena Abu Dhabija nije posve jasna i postoje više teorija. Jedna od teorija je ta da su na tom području obitavale ẓaby (arapski riječ za divljač, antilope, odnosno gazele). Druga priča govori da je naselje dobilo ime po čovjeku koji je lovio antilope, "ocu gazela" (abu je arapska riječ za otac). Neki su Beduini naselje zvali i Umm Ẓaby ("majka antilopa"). U britanskim arhivima navodi se naziv grada Abu Dhabi. Iako nije poznato kada se prvi put javlja to ime, prema knjigama arapskih povjesničari i pjesnika, ime se prvi put javlja prije više od 300 godina. U starije vrijeme, za Abu Dhabi se rabio naziv milh (arapski za "sol"), vjerojatno zbog slane vode. Danas je to naziv jednog od otoka na obali Abu Dhabija.


== Zemljopis ==

Abu Dhabi zemljopisno je smješten u sjeveroistočnom dijelu Perzijskog zaljeva, na Arapskom poluotoku. Nalazi se na otoku koji je od kopna udaljen svega 250 metara i s kojim je spojen mostovima Maqta i Mussafah. Trenutačno se gradi i treći most. Otok Abu Dhabi također je mostom povezan s otokom Saadiyatom, dok se most koji će povezati otok Al Reem trenutačno gradi, a njegovo se dovršenje očekuje 2011. godine.
Pretežni dio Abu Dhabija nalazi se na otoku, međutim mnoga predgrađa nalaze se na kopnu, primjerice: Khalifa A, Khalifa B, plaža Raha, naselje Između Dva Mosta, Baniyas i Mussafah.


=== Klima ===
Klima u Abu Dhabiju je pustinjska, suha. Sunčano plavo nebo može se očekivati tijekom cijele godine. U razdoblju od lipnja do rujna uglavnom je vruće i vlažno s prosječnim najvišim temperaturama iznad 35°C. U tom razdoblju mogu se stvoriti pješčane oluje, koje u nekim slučajevima mogu smanjiti vidljivost na svega nekoliko metara.
Vrijeme je hladnije od studenog do ožujka. U tom razdoblju postoji mogućnost spuštanja guste magle.


== Promet ==
Javni gradski promet u Abu Dhabiju uključuje gradski autobusni prijevoz, taksije, trajekte te zrakoplove.
Zračna luka Abu Dhabi druga je po veličina zračna luka u UAE.


== Vidi još ==
najveća zgrada u gradu: Abu Dhabi Investment Authority Tower.
Masdar je jedinstveni grad budućnosti, kao ekološki najčišći grad na svijetu, u kojem će se oko 50 tisuća stanovnika služiti isključivo obnovljivom energijom.


== Bilješke ==


== Povezani članci ==
Abu Dhabi (emirat)
Džamija šeika Zajeda
Ujedinjeni Arapski Emirati


== Vanjske poveznice ==
abudhabi.ae
=== Adelaide ===
Pogledajte također "Adelaide od Pariza".Adelaide ja najnaseljeniji grad i glavni grad australske države Južna Australija. Adelaide je peti grad po velični u Australiji i ima 1.158.259 stanovnika (2007.g.). Grad je smješten na obali Indijskog oceana. Grad je osnovan 1836. g., a ime je dobio prema Kraljici Adelaide koja je bila supruga engleskog kralja Williama IV.
U Australiji Adelaide je poznat kao centar umjetničkih, kulinarskih i vinarskih vještina  - The Festival State. Zbog velikog broja crkvenih građevina Adelaide zovu i 'grad crkvi' ili The City of Churches. Od industrije važna je proizvodnja automobila, vinarsko prehrambena industrija, vojna industrija kao što je gradnja podmornica za mornaricu, raznovrsna elektronička industrija te naravno turizam.
Adelaide je izrazito dobro planiran grad i po nekim mjerilima možda i najbolje planirani grad na svijetu. Osnovni plan grada je napravio tada vrlo mlad engleski pukovnik Light kojeg je bolest tuberkuloza tu slučajno dovela zbog suhog zraka. Light je projektirao grad po vojničkim idealima tog vremena pa su današnje prostrane zelene zone i koridori ustvari planirani kao vojni opkopi i kanali za obranu od ruske opasnosti. Igrom slučaja je Adelaide postao glavnim gradom Južne Australije umjesto Port Lincolna koji je za ono vrijeme a vjerojatno i danas imao više prednosti.
Klima je izrazito suha s dugim vrelim ljetima i vrlo blagom zimom gotovo bez temperatura ispod nule. Nedostatak vode je zadnjih godina dosegao dramatične razmjere i ima sve veći negativni utjecaj na inače vrlo lijepo uređene i održavane zelene površine.


== Galerija ==






== Povezano ==
Zoološki vrt Adelaide


== Izvori ==

Nedovršeni članak Adelaide koji govori o gradu u Australiji treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Aida ===
Aida je opera talijanskog skladatelja Giuseppea Verdija, u četiri čina. Jedna je od najpoznatijih svjetskih opera. Libreto je napisao Antonio Ghislanzoni prema scenariju Augustea Mariettea. Praizvedba se dogodila u egipatskom glavnom gradu Kairu, 24. prosinca 1871. pod ravnanjem Giovannija Bottesinija.


== Likovi ==

Aida, etiopska princeza - sopran
Kralj Egipta (Faraon) - bas
Amneris, kraljeva kći - mezzosopran
Radames, egipatski vojskovođa - tenor
Amonasro, etiopski kralj - bariton
Ramfis, Veliki svećenik - bas
Velika svećenica - sopran
Glasnik - tenor
Ostali: straža, svećenici, svećenice, velikodostojnici, egipatska vojska, etiopski robovi i zatvorenici, narod Egipta (zbor)Mjesto radnje su egipatski gradovi Memfis i Teba u vrijeme vladavine Ramzesa III.


== Sadržaj ==


=== 1. čin ===

Scena I.
Mjesto radnje: Kraljevska palača u Memfisu
Ramfis priopćava Radamesu da se etiopske snage ponovo dižu na oružje i u dolini Nila ponovo objavljuju rat. Boginja Izida već je odabrala predvodnika egipatske vojske i on odlazi priopćiti odluku faraonu. Radames, ostavši sam, mašta kako bi želio biti taj vojskovođa, da se u slavi vrati i pobjedničkim vijencem ovjenča svoju ljubav Aidu, robinju egipatske princeze. Dolazi i Amneris, kraljeva kći, koja voli Radamesa i muči je kada vidi postojanje osjećaja između Radamesa i Aide. Dolazi faraon i priopćava odluku boginje: Radames će voditi vojsku u rat. Svi mu kliču da se vrati kao pobjednik. Aida se pridružuje svima, ali ostavši sama, samu sebe prekorava jer Radames vodi vojsku protiv njenog oca i njenog etiopskog naroda. Rastrgana je između ljubavi prema njemu i ljubavi prema domovini i narodu. Moli bogove da joj se smiluju i daju utjehu.
Scena II.
Mjesto radnje: Vulkanov hram u Memfisu
U Vulkanovom hramu svećenici prizivaju bogove da im daju pobjedu vojsci u ratu, a Ramfis predaje Radamesu sveti mač. Ramfis i Radames zajedno se mole za pobjedu.


=== 2. čin ===
Scena I.
Mjesto radnje: Amnerisine odaje
Egipatska vojska prevođena Radamesom pobijedila je Etiopljane. Robinje spremaju Amneris za proslavu. Ona poziva Aidu, pretvarajući se da je zabrinuta za nju i pokušava je natjerati da prizna ljubav prema Radamesu. U tome je čak i prevari rekavši joj da je poginuo. Vidjevši Aidin očaj, otkriva joj da je lagala i dok se vani čuju poklici naroda u slavu vojske trijumfalno joj priopćava da je na sebe navukla bijes egipatske princeze i da će joj se to osvetiti.
Scena II.
Mjesto radnje: Vrata Tebe
Narod dočekuje pobjedničku egipatsku vojsku koju predvodi Radames. Faraon ga proglašava spasiteljem Egipta i kao nagradu mu daje Amnerisinu ruku. Radames moli faraona da oslobodi sve etiopske zarobljenike, ali faraon, na Ramfisov savjet, pušta sve osim Aide i njenog oca, za kojeg ne znaju da je kralj, kao zalog da Etiopljani neće ponovo napasti Egipat.


=== 3. čin ===
Mjesto radnje: Obala Nila kod Izidinog hrama
Noć prije vjenčanja, u pratnji Ramfisa dolazi Amneris kako bi se molila boginji do zore. Aida čeka Radamesa. U samoći žali za svojom domovinom koju vjerojatno nikada neće vidjeti. Pojavljuje se Amonasro koji nagovara Aidu da od Radamesa sazna egipatske ratne planove, kako bi ih ponovo mogli napasti. Aida to odbija, ali Amonasro joj prebacuje da će biti prokleta zbog pokolja vlastitog naroda. Ona pristaje slomljenog duha. Dolazi Radames i od njega uspijeva izvući informacije. Amonasro je presretan, a iz hrama izlazi Amneris koja je slučajno sve čula. Aida i Amonasro bježe, a Radames se, optužen kao izdajnik, predaje vojnicima.


=== 4. čin ===
Scena I.
Mjesto radnje: Dvorana u palači
Radamesu se priprema suđenje zbog izdaje domovine. Amneris mu obećava slobodu ako zaboravi Aidu i oženi se njome. Ali Radames odbija i svećenici ga osuđuju na smrt, da bude živ zatvoren ispod temelja hrama.
Scena II.
Mjesto radnje: Hram i temelji u koje je Radames zatvoren
Radames je spreman umrijeti i moli se da Aida sretno živi. Pojavljuje se Aida sa željom da umre zajedno s njim. Dok njih dvoje zagrljeni napuštaju ovu "dolinu suza", u hramu iznad njih Amneris se moli bogovima da Radamesu podare vječni mir.
=== Anderstorp ===
Formula 1 - sezona 1974. je bila 25. sezona u prvenstvu Formule 1.


== Sažetak sezone ==

Emerson Fittipaldi osvojio je svoj drugi i posljednji naslov prvaka u Formuli 1, a momčad McLaren svoj prvi konstruktorski naslov. Prve pobjede ove sezone ostvarili su Austrijanac Niki Lauda na Jarami na VN Španjolske, Argentinac Carlos Reutemann na Kyalamiju na VN Južne Afrike, te Jody Scheckter na Anderstorpu na VN Švedske. Bila je ovo posljednja sezona za Dennyja Hulmea, prvaka iz 1967., koji je pobijedio ove sezone na prvoj utrci u Buenos Airesu na VN Argentine. Amerikanac Peter Revson poginuo je na testiranju na stazi Kyalami, a Austrijanac Helmuth Koinigg u utrci na Watkins Glenu na VN SAD-a.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Rezultati utrka ==
 VN SAD


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===
McLaren-Ford je osvojio ukupno 75 bodova, ali samo 73 boda osvojena u 13 najboljih utrka (7 najboljih rezultata u prvih 8 utrka i 6 najboljih rezultata u posljednjih 7 utrka) su se računala za prvenstvo konstruktora.


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 - sezona 1974. - StatsF1
Utrke koje se nisu bodovale za prvenstvo 1974. - StatsF1
=== Austin ===
Austin je grad u američkoj saveznoj državi Teksas. Ima 910.833 stanovnika, čime je četvrti po veličini u Teksasu (iza Houstona, San Antonija i Dallasa) i 11. u SAD-u.Grad je sjedište okruga Travis, a nalazi se i na područjima okruga Williamson te Hays. Osnovan je 1839. te je dobio ime po Stephenu F. Austinu, teksaškom revolucionaru i političaru, "ocu Teksasa".Austin se, prema nekim istraživanjima, smatra "najzelenijim" gradom u SAD-u, zbog velikog ima zelenih površina i parkova te izuzetnog napora gradskih vlasti u smanjenju zagađenja. Također je poznat kao "Svjetska prijestolnica glazbe uživo". U gradu se nalazi Teksaško sveučilište (University of Texas at Austin).


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (engl.)
Stranica Turističke zajednice (engl.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Austin (Teksas) koji govori o gradu u SAD-u treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Austrija ===
Austrija (njemački: Österreich, bavarski: Östareich ili Estareich, alemanski: Öschtriich, slovenski: Avstrija, mađarski: Ausztria), službeno Republika Austrija (njem. Republik Österreich), država u Srednjoj Europi. Austrija graniči s Lihtenštajnom i Švicarskom na zapadu, Italijom i Slovenijom na jugu, Mađarskom i Slovačkom na istoku, s Njemačkom na sjeverozapadu i Češkom na sjeveru.
Austrija se proteže u smjeru zapad-istok 575 km, a u sjeverno-južnom pravcu 294 km. Oko 60% površine Austrije je brdovito i dio je planinskog vijenca Alpa. Na istočnoj granici prema Češkoj, nalaze se obronci Karpata. Nizine se nalaze istočno i uzduž toka Dunava, te u južnoj Štajerskoj i Gradišće je na rubu Panonske nizine. Ukupno 43% Austrije je pošumljeno. Najniža točka Austrije je Hedwighof u Gradišću s 114 m, a najviši vrh je Grossglockner s 3.798 m
Austrija je parlamentarna demokracija. Sastoji od devet saveznih država, i jedna je od 2 europskih država koje su proglasile stalnu neutralnost (druga je Švicarska).
Austrija je članica Ujedinjenih nacija od 1955., a članica Europske unije od 1995. godine. Od 2009. do 2010. godine, bila je nestalna članica Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda.


== Ime Austrija ==
Službeni naziv Österreich  potječe od stare visokonjemačke riječi Ostarrîchi (istočni reich) i kao takvo se prvi put spominje 996. godine.

Taj izraz odnosio se na markgrofoviju kojom je vladao grof  od Babenberga Henrik I , smješten na teritoriju koji je otprilike u današnjoj pokrajini Donjoj Austriji.
Ime Austrija je latinizirani oblike  germanske riječi za istok , *austrō se također spominje i u imenu Austroazija, istočnom dijelu Franačke.
Ime Österreich znači istočna marka tj. Istočno granično područje, jer je to bio najistočniji dio Svetog Rimskog Carstva u to doba. Ujedno je to bilo i najistočnije njemačko govorno područje.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Austrije


=== Ukratko ===
Nakon što su je osvajali Rimljani, Huni, Lombardi, Ostrogoti, Bavarci i Franci, Austrija je bila pod vlašću Babenberga od 10. do 13. stoljeća, kada su ih naslijedili Habsburgovci. Kuća Habsburg je potom vladala Austrijom sve do 20. stoljeća.
Do osnivanja Njemačkog carstva 1871. godine, Austrija je bila nadvojvodstvo u sklopu Svetog Rimskog Carstva. U stoljećima kada se se ustalilo pravilo da tzv. knezovi izbornici Svetog Rimskog Carstva za cara uzimaju vladare iz obitelji Habsburg, Austrija - kao zemlja u kojoj su Habsburzi imali nasljedno vojvodsko pravo - predstavljala je uvijek oslonac carske kuće.
Nakon što je Napoleon I. prisilio Franju II. 1806. godine da se odrekne vlasti nad Njemačkom i većinom drugih područja koja su činila Sveto Rimsko Carstvo, zadržao je taj vladar carski naslov, a Austrija je od tada bila odvojena od Njemačke. Od 1867. godine, odnosi u zemljama kojima je vladala kuća Habsburg uređeni su na način da se govorilo o "dvojnoj monarhiji", Austro-Ugarskoj. Austro-Ugarska se raspala nakon što je izgubila Prvi svjetski rat, pa je nastala Austrija u današnjim granicama. Austriju je pripojila Njemačka 1938. godine ("Anschluss").
Saveznici su nakon Drugog svjetskog rata držali Austriju pod okupacijom do 1955. godine, kad je opet stekla potpunu nezavisnost potpisivanjem Austrijskog državnog ugovora i pod uvjetom da ostane neutralna. Ipak, nakon propasti komunizma u Istočnoj Europi, Austrija se politički sve više angažirala, te je 1995. godine postala članica Europske Unije, a 2002. je uvela valutu Euro.


=== Starije kameno doba ===
Područje Austrije bilo je naseljeno i u starijem kamenom dobu, o čemu svjedoči i jedan od najvrednijih nalaza arheologije u Austriji tzv. Venera iz Willendorfa. Nastala je oko 25.000 godina pr. Kr. na području današnjeg Willendorfa u dolini Wachau u Donjoj Austriji. Pronađena je 1908. godine, a danas se nalazi u Prirodoslovno-povijesnim muzeju u Beču.


=== Kelti, rimske provincije ===

Na području današnje Austrije keltska plemena — Ambidraven, Ambisonten, Boier, Kampi i Noriker, osnivaju kraljevstvo Norik. Ovo kraljevstvo bilo je poznato po izvozu željeza, sve do područja današnje Italije, kao i po svojim konjima "Noriker". Imali su i svoju kovnicu novca.
Širenjem Rimskog carstva, kroz mirno osvajanje, pod rimskim vojskovođama i carskim sinovima Tiberijem i Druzom 15. pr. Kr., područje današnjeg Tirola i Vorarlberga prelazi u vlasništvo Rima. Rimljani osnivaju provincije Norik, Panoniju i Reciju. Veći rimski gradovi u to vrijeme bili su: Ovilava — Wels, Lauriacum — Lorch kod Ennsa, Cetium — Sankt Pölten, Vidobona — Beč i Iuavavum — Salzburg.


=== Srednji vijek ===

Nakon što su teritoriju današnje Austrije osvajali Rimljani, Huni, Lombardi, Ostrogoti, Bavarci i Franci, ona dolazi pod vlast dinastije Babenberga od 10. do 13. stoljeća, kad su ih naslijedili Habsburgovci. 976. godine spominje se markgrof Leopold I. iz dinastije Babenberg, kao povjerenik cara Otona I. Prvo spominjanje Austrije, kao Ostarrîchi zabilježeno je 1. studenoga 996. godine u ugovoru o poklonu 950 ha zemljišta, cara Otona III, biskupu od Freisinga u okolini današnje općine Neuhofen an der Ybbs u Donjoj Austriji, riječima: „...in regione vulgari vocabulo Ostarrîchi in marcha et in comitatu Heinrici comitis filii Luitpaldi marchionis.“
Oko 1000. godine pojavljuju se imena za Austriju, koja imaju i druga značenja, kao npr. in orientali regno, in oriente, Osterland, Austria i terra orientalis.
Izumiranjem dinastije Babenberg, Rudolf I., 1240. godine postaje prvi njemački kralj iz dinastije Habsburg, te uzima ime Rudolf I, vojvoda austrijski i štajerski. Dinastija Habsburg vladala je Austrijom sve do svog izumiranja 1780. godine, kada ju je naslijedila lotarinška dinastija pod imenom Habsburg-Lothringen.


=== Austrijsko Carstvo ===
Podrobniji članak o temi: Austrijsko Carstvo
Raspadom Svetog Rimskog carstva 1804. godine, Franjo II., kao poslijednji vladar tog carstva osniva Austrijsko Carstvo i uzima ime Franje I., austrijskog cara. Carstvo se prostiralo na područjima današnje Austrije, Češke, Slovačke, Rumunjske, Hrvatske, Slovenije, Mađarske, sjevernih dijelova Italije, kao i dijelova Poljske i Srbije, Njemačke i Bosne i Hercegovine.


=== Austro-Ugarska ===
Podrobniji članak o temi: Austro-Ugarska

Austrijsko carstvo je 1867. godine podijeljeno je kao dvojna monarhija, Austro-Ugarske na austrijski i mađarski dio. Odlukom Berlinskog kongresa Austrija okupira Bosnu i Hercegovinu, koju 1908. godine anektira.


=== Prvi svjetski rat ===
Podrobniji članak o temi: Sarajevski atentat28. lipnja 1914. godine, Gavrilo Princip, izvršio je atentat na austrougarskog prijestolonasljednika i nadvojvodu - Franju Ferdinanda i njegovu suprugu Sofiju.
Napad Austro-Ugarske na Kraljevinu Srbiju aktivirao je niz savezništava koji su pokrenuli lančanu reakciju objava rata, iste godine započinje Prvi svjetski rat. Sa ukupnom površinom od 676.615 -km2 Austro-Ugarska je bila druga po veličini zemlja u Europi, a s 53 milijuna stanovnika 1914. godine, treća u Europi.


=== Prva Republika ===
Podrobniji članak o temi: Njemačka Austrija Podrobniji članak o temi: Prva Austrijska Republika

Austro-Ugarska raspada nakon što je izgubila Prvi svjetski rat, pa je mirovnim ugovorom u Saint-germainu i mirovnim ugovorom u Trianonu 1918. godine, nastala Republika Njemačka Austrija (njem. Republik Deutschösterreich ili Deutsch-Österreich), nazivana kao Prva Republika (njem. Erste Republik), s prvim predsjednikom vlade Karlom Rennerom.


=== Anschluss ===
Podrobniji članak o temi: Anschluss

1938. godine, Austrija je pripojena nacističkoj Njemačkoj.Adolf Hitler, koji je i sam rodom iz austrijskog grada Braunau na Innu, imao je veliku želju za pripojenjem Austrije Njemačkoj što je i pokazao 1934.g. kad je javno zahtijevao pripojenje Austrije.
I sama politika tadašnjeg Reicha je bila vođena pod sloganom: "Svi Nijemci u jednoj državi."
Godine 1938. Hitlerove pristaše ulaze u austrijsku vladu gdje odmah preuzimaju ministarstva unutarnjih i vanjskih poslova. S već velikim utjecajem unutar države, već iste godine organiziraju referendum o pripojenju Trećem Reichu. Referendum je održan pod strogim nadzorom nacista tako da su oni doslovno vidjeli tko je zakružio "ZA" , a tko "PROTIV" pripajanja Njemačkoj. Zbog ovakve stroge kontrole rezultati referenduma  su bili nevjerojatni, čak 99,7% stanovništva Austrije izjasnilo se za pripojenje.


=== Drugi svjetski rat ===
Podrobniji članak o temi: Drugi svjetski rat
Krajem Drugog svjetskog rata 1945. godine, saveznici su podijelili Austriju na četiri okupacijske zone.27. travnja 1945. godine proglašena je privremena vlada na čelu s Karlom Rennerom. Ta vlada proglašava uspostavljenje tzv. Druge republike i upravlja Austrijom, s manjim promjenama, sve do prvih legitimnih izbora 1949. godine.
Podrobniji članak o temi: Austrijski državni ugovor
S potpisivanjem državnog ugovora 1955. godine, Austrija je ponovo stekla potpunu neovisnost.
Austrija proglašuje stalnu neutralnost i zakonski zabranjuje težiti za ponovnom pripojenju Njemačkoj.


=== Suvremeno doba ===
1955. godine počinje gospodarski uspon Austrije, koji je 1989. godine rezultirao zahtjevom za pristup u EU, od 1995. Austrija je punopravna članica EU. 2002. je uvela valutu euro.


== Administrativna podjela ==


=== Savezne države ===
Podrobniji članak o temi: Savezne države Austrije
Austrija je savezna republika i dijeli se na devet saveznih država (njem. Bundesländer). Te države su podijeljene na kotare (njem. Bezirke) i statutarne gradove (njem. Statutarstadt). Kotari se dalje dijele na općine.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Austrije

Austrijski zapad i jug leže u Alpama. Zbog tih planinskih područja, Austrija je glasovito turističko odredište za zimske sportove. Najviši vrh je Grossglockner (3.798 m), a nakon njega Wildspitze (3.774 m). Sjever i istok zemlje su uglavnom brežuljkasti i ravni. Najveća rijeka je Dunav. Austrija ima sedam nacionalnih parkova i šezdesetak prirodnih rezervata.
U  zapadnom i središnjem dijelu prevladava snježna klima s izrazitim padalinama i niskim zimskim temperaturama. Ljetne temperature su do 20 °C. U dolinama su česte magle i temperaturne inverzije. Prema istoku prevladava umjereno kontinentalna klima.


=== Gradovi ===
Najveći gradovi su:


=== Alpska Austrija ===
Alpska Austrija pruža se od Bodenskoga jezera do Dunava; ondje je pojas ulančanih gorja ispresijecanih dolinama i prirodnim prijevojima: sjeverna strana Tridentinskih i Karnskih Alpa (na granici s Italijom), Visoke Ture, Niske Ture, Noričke Alpe (u središnjoj zoni), Allgäuske alpe, Bavarske Alpe i Češka šuma (na granici s Njemačkom i Republikom Češkom). Alpske su planine obrasle gustim šumama, a nad njima se uzdižu veličanstveni ledenjaci. Najviši vrh Austrije je Grossglockner (3.797 m) u Visokim Turama.


=== Dunavska Austrija ===
Dunavska je Austrija ravničarska ili blago valovita, a pruža se na sjeveru zemlje prostranom dunavskom ravnicom. U sjeveroistočnom dijelu nalazi se Mađarska ravnica koja nastavlja u Mađarskoj. Tok Dunava u Austriji dug je 360 km; Dunav ulazi u Austriju kod Passaua i teče do periferije Bratislave na granici sa Slovačkom. U Dunav se slijevaju mnogi pritoci koji se spuštaju s istočnih Alpa: najvažniji je Inn, koji protječe Tirolom s pritokom Salzach, Enns i Traun. Drava izvire na talijanskom teritoriju, ali teče Austrijom 400 km od svojih 720 km, prije nego se ulije u Dunav u Hrvatskoj; jedini važniji lijevi pritok Dunava jest Morava koja dijelom označava granicu s Češkom. Alpski predio obiluje malim i slikovitim ledenjačkim jezerima; najveće jezero Nežidersko (Neusiedl,320 km kvadratnih) nalazi se u Gradišću u Mađarskoj ravnici. Austriji pripada dio obale Bodenskoga jezera na granici sa Švicarskom i Njemačkom. Klima istočnih predjela je hladna, kontinetalna. Na Alpama ovisi o nadmorskoj visini i o rasporedu udolina i uzvisina. Jako se osjeća utjecaj fena, toploga vjetra koji ublažava temperaturu na brdima i uzrokuje topljenje snijega. Krajolici su prekriveni prostranim šumama crnogorice i bjelogorice te planinskim livadama.


=== Vode ===


==== Rijeke ====
Najveća europska rijeka Dunav protječe kroz Austriju pa time i veći dio voda Austrije pripada Crnomorskom slivu. Veće rijeke Austrije su: Mura, Raba, Inn, Drava i Dunav. Obzirom na reljef Austrija je bogata i ledenjačkim jezerima. Uz prirodna jezera ima i više akumulacijskih jezera koja su u sustavu dobivanja električne energije, a s 9 hidroelektrana u istu svrhu koristi se i snaga Dunava.


==== Jezera ====
Najveće jezero u Austriji je Niuzaljsko jezero u Gradišću. Ukupno 77% površine od ukupno 315 km2 pripada Austriji, a ostatak pripada Mađarskoj. Drugo po veličini je Attersko jezero sa 46 km2 u Gornjoj Austriji, te Traunsee s 24 km2. Na tromeđi s Njemačkom i Švicarskom.
Austriji pripada i manji dio Bodenskog jezera. Točna granica između država na Bodenskom jezeru nije definirana.
Osim njih, posebno za turizam, su važna jezera u Koruškoj: Vrbsko jezero, Millstättersko jezero, Osojsko jezero i Weißensee. Druga poznatija jezera u Austriji su Mondsee, Wolfgangsee i Zellersko jezero.
Austrija je neobalna država, te nema izlaz na more.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Austrije

Austrija je država visoko razvijenoga slobodnotržišnoga gospodarstva potpomognutog poticajnom fiskalnom i čvrstom novčanom politikom. Ostvaren je visok rast BDP-a, niska inflacija i nezaposlenost te visok bruto nacionalni dohodak od 42.500 USD po stanovniku (2012.), a glavnina dohotka ostvaruje se u tercijarnom sektoru. Poljoprivreda zapošljava malo stanovnika, ali je visokoproduktivna i temelj je snažne prehrambene industrije, čiji se proizvodi velikim dijelom izvoze. Najviše obradivog tla nalazi se u sjevernom i istočnom dijelu države, u saveznim državama Beč, Gornja Austrija, Donja Austrija i Štajerska; a glavne kulture su pšenica i ječam, šećerna repa, kukuruz, krumpir; voćarstvo i vinogradarstvo.
Njeguje dobre veze s gospodarstvima Europske Unije, pogotovo s Njemačkom.
Članstvo u EU privuklo je strane investitore, koje posebno privlači položaj Austrije između sadašnjih i budućih članica EU. Sporiji ekonomski rast u obližnjoj Njemačkoj i općenito u svijetu usporio je gospodarski porast na 1.2% u 2001. godini.
U stočarstvu važno je mliječno govedarstvo oko velikih gradova. Bogata nalazišta magnezita i po proizvodnji vodeća u svijetu, i željezne rude koja se vadi kod eisenerza, ali se još dvostruko više uvozi.
Velik hidropotencijal dobro je iskorišten i daje oko 70% proizvodnje električne energije, koju Austrija izvozi.
Industrija je raznolika i na visokoj tehnološkoj razini. Proizvodi se ističu kvalitetom, a među glavnima su strojevi (za industriju i poljoprivredu), električni strojevi, željezo i čelik, prehrambeni i drvni proizvodi, papir. Posebno mjesto u austrijskom gospodarstvu ima turizam (43,1 milijuna stranih gostiju 2017.) zimski i ljetni u planinama, gradovima i toplicama.

Galerija





== Promet ==
Austrija ima vrlo razvijen promet, 10.000 km željezničkih pruga, suvremene autoceste, u Alpama brojni i dugački tuneli.
Značajnije riječne luke za međunarodni promet su Beč i Linz (Dodatak:Popis zračnih luka u Austriji).


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Politika AustrijeŠef države je predsjednik, koji se bira na općim izborima svakih 6 godina. Predsjednik bira kancelara, koji je obično vođa najjače stranke u parlamentu. Austrijski parlament ima dva doma: Bundesrat (savezno vijeće), koji ima 64 predstavnika saveznih država prema broju stanovnika, i Nationalrat (državno vijeće), koji ima 183 zastupnika koji se biraju izravno.
Nakon tri desetljeća vlasti socijaldemokrata (SPÖ), 2000. godine osnovana je desna koalicija konzervativne Narodne stranke (ÖVP) i desničarske Slobodarske stranke (FPÖ). Nakon što je unutar FPÖ zavladala gužva oko politike i vodstva stranke, savezni kancelar Wolfgang Schüssel (ÖVP) najavio je 9. rujna 2002. da će opći izbori biti održani prijevremeno, krajem studenoga. U izborima od 24. studenog 2002. stranka ÖVP premoćno je pobijedila (42.3% glasova), dok je FPÖ dobio 10.1%.
Austrijski parlament (Nationalrat, 183 zastupnika) ima sljedeći sastav:

79 zastupnika iz Narodne stranke (ÖVP - Österreichische Volkspartei) (42.3% glasova)
69 zastupnika iz Socijaldemokratske stranke (SPÖ - Sozialdemokratische Partei Österreichs) (36.51%)
18 zastupnika iz Slobodarske stranke (FPÖ - Freiheitliche Partei Österreichs) (10.1%)
17 zastupnika iz Stranke zelenih (Die Grünen) (9.47%)Dana 28. veljače 2003. koalicija između ÖVP i FPÖ je obnovljena, a Wolfgang Schüssel (ÖVP) je opet postao savezni kancelar. Njegov zamjenik je bio Herbert Haupt (FPÖ) dok ga nije zamijenio Hubert Gorbach (FPÖ) 20. listopada 2003. Prije toga su dugo trajali "ispitivački pregovori" ("Sondierungsgespräche") između ÖVP i ostalih najvećih stranaka - FPÖ, SPÖ i Zelenih.


== Obrazovanje ==
Podrobniji članak o temi: Obrazovanje u Austriji

Obrazovni sustav u Austriji reguliran je na saveznom nivou, tako da su sve škole širom Austrije, osim alternativnih, jednake. U nadležnosti Ministarstva obrazovanja je i obrazovanje nastavnika i održavanje škola.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo Austrije


=== Jezik ===

Prema Ustavu Austrije iz 1920. godine, službeni jezik u Austriji je njemački jezik. Austrijska varijanta njemačkog jezika je materinski jezik oko 98% od ukupnog broja austrijskih državljana. Razlika austrijskog njemačkog, sastoji se u riječima, koje su karakteristične u upotrebi na području Austrije, različitim gramatičkim pravilima, kao i korištenjem riječi koje su u njemački jezik ušle iz jezika susjednih i bivših austro-ugarskih naroda (npr. Kukuruz, Kren, Golatsche, Sliwowitz, Powidl, Fisole). U području Gradišća i Koruške, službeni jezik je pored njemačkog, hrvatski i slovenski, na kojim se jezicima, može odvijati dvojezična nastava u školama, izdavati dokumenti, obilježavati službene državne institucije i prometne oznake. U nekim općinama Gradišća je romski jezik priznat kao službeni jezik.
Jedan dio državljana Austrije pripada manjinama. Hrvatska manjina je najzastupljenija u Gradišću, gdje živi oko 35.000 Hrvata. U Koruškoj i Štajerskoj živi oko 50.000 Slovenaca. Austrija ima i mnogo radnika-migranata.


=== Demografije ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe Austrije
Prema popisu iz 2011. godine, su 85 % stanovništva etnički Austrijanci. 5,2 % su narodi bivše Jugoslavije; 2,7 % Nijemci; 2,2 % Turci a među ostalim spadaju Arapi, Česi, Mađari i Poljaci.


=== Vjeroispovijest ===
U Austriji je službeno priznato dvanaest religija  i religioznih zajednica. Za službeno priznanje od strane države potrebno je priznanje, zahtjevom zatražiti od Ministarstva školstva i kulture. Nakon ispunjavanja preduvjeta, religioznoj se zajednici priznaje status, čime zajednica ostvaruje određene prednosti i povlastice, koje joj država garantira i potpomaže. Uslovi za prihvatanje državno priznate religiozne zajednice su između ostalog:

broj članova, koji bi trebao prelaziti 16.000 članova,
pozitivan odnos zajednice prema državi i društvu,
obavezivanje zajednice na sprječavanju psihičkog uticaja na razvoj zajednice, te
kontrola finacijskih sredstava zajednice, koja ne bi trebala biti korištena samo u religiozne svrhe.Ispunjavanjem ovih uslova i dobijanjem statusa, religiozna zajednica ima pravo na:

organiziranje nastave religije i njezino financiranje od strane državnih organa,
oslobađanje od obaveze plaćanja poreza na zemljište,
pravo na postavljanje svećenika u vojsci, stručnom savjetu državne televizije ORF i dušebrižnika u bolnicama, kao i
zaštitu crkvenog osoblja od progona, zbog propovijedanja u smislu tokova i pravila zajednice,1  Broj članova s popisa stanovništva iz 2001. godine   2  Broj na osnovu podataka iz 2007. godine


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Kultura Austrije

U Austriji su rođeni mnogi slavni skladatelji, među ostalima Mozart, Schubert, Haydn, Johann Strauss otac i sin, Schönberg, Webern i Berg, Bruckner.
Treba spomenuti i slavne fizičare Boltzmanna i Schrödingera, filozofe Wittgensteina i Gödela, psihoanalitičara Freuda, pisca Brucknera i Musila i slikara Klimta.


=== Kuhinja ===
Podrobniji članak o temi: Austrijska kuhinja
Austrija je poznata i po svojoj kuhinji, a neki od specijaliteta su: Tirolske okruglice od slanine (Tiroler Speckknödel), Bečka salonska plućica (Wiener Salonbeuschel), Pržolica s lukom (Zwiebelrostbraten), Bečka kuhana govedina (Wiener Tafelspitz), Saće (Buhteln), Savijača od jabuka (Apfelstrudel), carski drobljenac (Kaiserschmarrn), Salzburški žličnjaci (Salzburger Nockerln), Germknedle (Germknödel)


== Državni blagdani (neradni dani) ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službeni portal Austrije
Austrijske oružane snage
Zajednica za zimski turizam
Skijanje u suradnji s lokalnim turističkim organizacijama
Austrijska turistička zajednica
ORF-redakcija za narodne grupe
Austria News Austrian news in English language


=== Ostali projekti ===
=== Autodrom Hermanos Rodríguez ===
Autodrom Hermanos Rodríguez (španjolski: Autódromo Hermanos Rodríguez) je trkača staza smještena u Ciudad de Méxicu u Meksiku. Staza je od 1963. do 1970. nosila ime Magdalena Mixhuca, a današnje ime je dobila po braći Ricardo i Pedro Rodriguez.


== Izvori ==
=== Autodromo Enzo e Dino Ferrari ===
Imola (Iômla na lokalnom dijalektu), grad i općina u pokrajini Bologni, smješten na rijeci Santerno, u regiji Emilia-Romagna na sjeveru Italije. Grad se tradicionalno smatra zapadnim ulazom u povijesnu regiju Romagnu.
Trenutno je najpoznatija kao dom staze Autodromo Enzo e Dino Ferrari i Velike nagrade San Marina u Formuli 1. Utrka nazvana prema obližnjoj nezavisnoj republici San Marino, koja je premalena da ugosti veliku nagradu, općenito se naziva "Imola".


== Povijest ==

Grad se u antici zvao Forum Cornelii prema rimskom diktatoru L. Korneliju Suli koji ga je osnovao 82. pr. Kr. Grad je bio poljoprivredno i trgovinsko središte poznato po keramici.
Naziv Imola prvi put koriste Lombardi u sedamnaestom stoljeću, a označavao je utvrdu (današnji Castellaccio, čija se gradnja pripisuje Lombardu Clefiju) čije je ime postalo ime samog grada. Prema Pavlu Đakonu, Imola je 412. godine bila mjesto vjenčanja Ataulfa, kralja Vizigota, s Galom Placidijom, kćeri cara Teodozija Velikog. U Gotskom ratu (535.-552.), i nakon invazije Langobarda, naizmjenično su njome upravljali Bizantinci i barbari.
Pod Ravenskim egzarhatom došla je pod papinu vlast. U devetom stoljeću Fausto Alidosi hrabro je obranio grad od Saracena i Mađara. U desetom stoljeću Troilo Nordiglio je stekao ogromnu moć. U ovom i sljedećim stoljećima uslijedili su neprekidni ratovi protiv Ravenaca, Faentinaca i Bolonjaca, kao i međusobni sukobi Castrimolesa (od Castro Imolese, 'imolski dvorac') i Sancassianesa (od San Cassiano). Usred ovih sukoba oblikovan je republikanski ustav grada. U natjecanju između pape i cara, Imola je pretežno bila gibelinska, iako se često vraćala papama (npr. u 1248.). Nekoliko puta moćni su gospodari pokušali steći vlast nad gradom (Alidosi, 1292.; Maghinardo Pagano, 1295.). Papa Benedikt XII. predao je grad i njegov teritorij Lippu II. Alidosiju, davši mu naslov pontifikalnog vikara, čija se moć zadržala unutar obitelji Alidosi sve do 1424. kada je kondotijer Angelo della Pergola, "capitano" u službi Filippa Marije Viscontija, preuzeo nadmoć (vidi Ratovi u Lombardiji). Godine 1426. grad je vraćen pod upravu Svete Stolice, a legat (kasnije kardinal) Capranica inaugurirao je novi režim u javnim poslovima.
Imolom su kasnije vladali razni kondotjeri poput Viscontija iz čijeg je razdoblja ostalo nekoliko značajnih utvrda. U godinama 1434., 1438. i 1470. Imola je povjerena Sforzama koji su postali gospodari Milana. Opet je dovedena pod papinu vlast kada je darovana kao miraz Katerine Sforze, zaručnice Girolama Riarija, nećaka pape Siksta IV. Riario se založio s Principatom Forlìja i Imole. To se pokazalo povoljnim za Imolu koja je ukrašena lijepim palačama i umjetničkim djelima (npr. u katedrali, grobnica Girolama kojeg su 1488. ubili urotnici iz Forlija). Vlast Riarijevaca ipak je bila kratka pošto je Aleksandar VI. oduzeo Ottavijanu, Girolamovom sinu, vlast pa se 25. studenog 1499. grad predao Cezaru Borgiji. Nakon njegove smrti dvije frakcije, pod vodstvom Galeazza Riarija i Crkve, natjecale su se oko vlasti nad gradom. Crkvena stranka je pobijedila pa je 1504. Imola podložena papi Juliju II. Posljednji trag ovih natjecanja bilo je ljuto neprijateljstvo između obitelji Vaini i Dassatelli.
Godine 1797. revolucionarne francuske snage uspostavile su privremenu vladu u Imoli, 1799. okupirali su je Austrijanci, a 1800. ujedinjena je u Cisalpinsku Republiku. Nakon toga dijelila je sudbinu s ostatkom regije Romagna.


== Glavne znamenitosti ==

Rocca Sforzesca (Sforzin dvorac), izgrađena za vrijeme vladavine Girolama Riarija i Katerine Sforze.
Palazzo Tozzoni (Tozzonijeva palača), gradio ga je između 1726. i 1738. arhitekt Domenico Trifogli, gradski muzej umjetnosti od 1981.Vrijedne su također i Farsettijeva i Općinska palača. U potonjoj je freska koja prikazuje Klementa VII. i Karla V. (1535.) kako prolaze kroz grad. Gradsku knjižnicu osnovao je 1747. konventualac padre Setti. U 16. stoljeću cvala je Accademia degli Industriosi.


== Slavni Imoljani ==


== Medalje i nagrade ==
Dana 12. lipnja 1984. Imoli je dodijeljena Medaglia d'Oro al Valor Militare (Zlatno ljubičasto srce) za ulogu grada u talijanskom pokretu otpora
Dana 2. lipnja 1971. gradu je dodijeljena Medaglia d'oro ai benemeriti della scuola della cultura e dell'arte (Zlatna medalja za zasluge škole kulture i umjetnosti).


== Pobratimi ==
 Pula, Hrvatska
 Colchester, Ujedinjeno Kraljevstvo
 Gennevilliers, Francuska
 Weinheim, Njemačka


== Više informacija ==
Imolska biskupija
Azienda USL di Imola (tal.)
Sito Ufficiale Autodromo Enzo e Dino Ferrari (tal.)
=== Autodromo Nazionale Monza ===
Autodrom Nazionale di Monza je trkača staza, smještena u mjestu Monza kraj Milana u Italiji, te je trenutno domaćin Velike nagrade Italije u Formuli 1.


== Konfiguracija staze ==
Staza se od svoga otvorenja 1922. godine nije puno promijenila. Najveća promjena dogodila se 1960-ih godina zbog sigurnosnih razloga, kada je značajno smanjena duljina kruga. Dotad je krug bio dug oko 10 km, a ovalni nagnuti dijelovi zamijenjeni su sporim šikanama kako bi se bolidi usporili. Zbog svoje jedinstvene konfiguracije, naglasak pri podešavanju bolida je na što većoj brzini na pravcu, dobroj stabilnosti na kočenju i trakciji na izlasku iz zavoja. Zato bolidi imaju najravnija krila u cijeloj sezoni kako bi se postizale što veće brzine, zbog čega su bolidi dosta nemirni u zavojima. Kočnice su izuzetno opterećene, unatoč dobrom hlađenju na dugim pravcima, ali zbog najvećih brzina u cijeloj godini, energije kočenja izuzetno su visoke.


== Natjecanja ==
Formula 1
Velika nagrada Italije u motociklizmu
1000 km Monze
Svjetsko prvenstvo turističkih automobila


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Monza – StatsF1
=== Autódromo José Carlos Pace ===
José Carlos Pace (Sao Paulo, Brazil, 6. listopada 1944. - Mariapora, Brazil, 18. ožujka 1977.) bio je brazilski vozač automobilističkih utrka.
U 73 utrke u Formuli 1 ostvario je 1 pobjedu, 6 podija, 5 najbržih krugova i 1 prvo startno mjesto.
Profesionalno natjecanje započinje 1970. u britanskoj Formuli 3, a 1971. prelazi u Formulu 2. U Formuli 1 debitirao je 1972. za momčad Team Williams Motul. U svojoj drugoj utrci osvojio je prvi bod. U momčad Surtees prelazi 1973., a na VN Austrije ostvaruje prvi podij. Sljedeću sezonu započinje također u Surteesu, no kasnije prelazi u momčad Brabham. Na Interlagosu na VN Brazila 1975. ostvaruje svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Svoj posljednji podij ostvario je na Buenos Airesu na VN Argentine 1977.
Poginuo je u padu privatnog aviona 18. ožujka 1977. Od 1985. staza Interlagos nosi ime Autódromo José Carlos Pace.


== Karijera u Formuli 1 ==
1972. March1, 3 boda, 18. mjesto
1973. Surtees, 7 bodova, 11. mjesto
1974. Surtees, Brabham, 11 bodova, 12. mjesto
1975. Brabham, 24 boda, 6. mjesto ( pobjeda na VN Brazila )
1976. Brabham, 7 bodova, 14. mjesto
1977. Brabham, 3 utrke, 6 bodova, 15. mjesto

^  Pace je 1972. nastupao za momčad Team Williams Motul, koja je koristila Marchovu šasiju kroz cijelu sezonu.


== Vanjske poveznice ==
Carlos Pace na racing-reference.com
Carlos Pace F1 statistika na statsf1.com
=== Autódromo do Estoril ===
Estoril je naselje od 23 696 stanovnika  u općini Cascais u sredini Portugala (Regija Lisabon, Distinkt Estoril) Estoril nema status grada, već je zapravo samo kvart (freguesia) Cascaisa.
Estoril je ladanjsko naselje pored Lisabona, sjedište jednog od najvećih europskih kazina i brojnih luksuznih hotela i golf igrališta.


== Zemljopisne karakteristike ==
Estoril se prostire duž Rivijere Estoril-Sintra (Costa de Estoril-Sintra zvane i  Costa de Lisboa), ta rivijera počinje 15-ak km zapadno od Lisabona od mjesta Carcavelos i proteže se sve do Guincha na zapad. Dobar dio mjesta zauzima Park prirode Sintra-Cascais.
Povijesni Estoril je bio sastavljen od nekoliko sela položenih duž obale Atlanskog oceana a ona su bila (s lijeva na desno); São Pedro do Estoril, São João do Estoril, Santo António do Estoril (danas se to naselje zove Estoril) i brda Monte Estoril u unutrašnjosti.


== Povijest ==

Na mjestu današnjeg Estorila pronađeni su ostatci rimske ville rustica stare 2000 godina.
Od srednjeg vijeka tu je bila ribarska luka, i sela koja su se bavila poljoprivredom. Tako je bilo sve do prve polovice 20. st. kad je otvorena Kockarnica. Za vrijeme Drugog svjetskog rata i odmah nakon njega su dva portugalska industrijalca Fausto Cardoso de Figueiredo (koji je već izgradio kazino) i njegov partner Augusto Carreira de Sousa, izgradili u Estorilu više luksuznih hotela i pretvorili ga u internacionalnu turističku destinaciju, namjenjenu gostima dubljeg džepa.
Brojni prognani europski vladari i kraljevi odabrali su Estoril kao svoj novi dom, tu je nakon Drugog svjetskog rata živio i umro  bivši mađarski regent Miklós Horthy (od 1945. do 1957.), španjolski kralj Juan Carlos I., talijanski Umberto II. i rumunjski Carol II..


== Autodrom Estoril ==
Na autodromu u Parku Monsanto, vozile su se do 1960-ih utrke Formule 1, nakon tog su ga istisnuli atraktivniji autodromi i bogatije zemlje. Od 1960-ih su se tu održavale automobilističke utke nižeg ranga i motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo (MotoGP), ali su i one prekinute 1997. zbog novih sigurnosnih uvjeta Međunarodne automobilističke federacije - FIA. Autodrom Estoril je potpuno obnovljen 1999., danas ima 4183 km, na njemu se ponovno voze motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo i automobilističke utke nižeg ranga.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Junta de Freguesia do Estoril
Site da Junta de Turismo da Costa do Estoril]
=== Azerbajdžan ===
Azerbajdžan, službeno Republika Azerbajdžan, država je u južnom Kavkazu s izlazom na Kaspijsko jezero. Na sjeveru graniči s Rusijom, na zapadu s Gruzijom i Armenijom, na jugu s Iranom. Azerbajdžanska eksklava Nahičevan graniči na sjeveru s Armenijom, na jugu s Iranom i na zapadu s Turskom.
Azerski jezik kojim govori većina stanovništva je član turkijske jezične skupine (najpoznatiji član ove skupine je turski). Najzastupljenija religija je Islam, a većina muslimana u Azerbajdžanu su šijiti.


== Povijest ==
Tragovi ljudskih naselja u području Azerbajdžana potječu iz mlađeg kamenog doba. Tada je stanovništvo vjerovalo u goreći izvor nafte u blizini Apšerona. Početkom prvog milenija na jugu Azerbajdžana osnovana je neovisna država Manejaca, koja je u 7. stoljeću pr. Kr. došla pod vlast Medijskog Carstva, odnosno u 6. stoljeću pr. Kr. Ahemenidskog Perzijskog Carstva. Pobjedom Aleksandra Makedonskog nad Perzijancima osnovana je polusuverena državica Medija Atropatena. U 2. stoljeću osvojili su je Parti. Godine 226. počinje se nazivati Aderbajganom ili Azerbajdžanom.
Dana 28. travnja 1920. nastaje Azerbajdžanska SSR, a 1991. neovisna država Azerbajdžan.


== Zemljopis ==
Oko polovine teritorija zauzimaju planine. Masiv Kavkaz (4 480 metara) diže se sjevernom, a Mali Kavkaz (3 722 metara) s Karabaškim visočjem u jugozapadnom dijelu republike. Obala Kaspijskog jezera je slabo razvedena. Klima je kontinentska, ponegdje suptropska. Glavne rijeke su Kura i Aras.


== Demografija ==
Azerbajdžan ima ukupno 9 165 000 stanovnika. Prema procjeni, u odnosu na prethodnu 2013. godinu, broj stanovnika porastao je za 0,99%. Prema posljednjem popisu iz 2009., najviše ima Azera, 91,6%. Među značajnije nacionalne manjine spadaju Lezgi, kojih ima 2%, potom Armenci i Rusi kojih ima 1,35% i Tališi kojih ima 1,26%. Gotovo svi Armenci žive u faktički neovisnom Gorskom Karabahu, koji je predmet spora između Armenije i Azerbajdžana.
Nacionalni sastav Azerbajdžana znatno je izmijenjen nakon rata u Gorskom Karabahu. Gotovo sve armensko pučanstvo je protjerano, izuzev na području faktički neovisnog Gorskog Karabaha. Istovremeno je protjerano i sve azersko pučanstvo s područja Armenije i Karabaha.
U Azerbajdžanu također živi 0,29% Tatara, 0,28% Tata, 0,24% Ukrajinaca, 0,14% Cahura, 0,11% Gruzina, 0,07% Kurda, 0,04% Udina, 0,1% Židovi i 0,11% ostalih.
Prema vjerskom sastavu, 93,4% pučanstva Azerbajdžana su muslimani. Od toga, 85% njih su šijiti, a 15% suniti. Kršćana ima 4,8%. Među njima najbrojniji su pripadnici Ruske pravoslavne Crkve koji čine 2,5% ukupnog pučanstva, te potom pripadnici Armenske apostolske Crkve, koji gotovo isključivo žive u Gorskom Karabahu i čine 2,3% ukupnog pučanstva Azerbajdžana.
Prema podatcima iz 2011., 53,6% stanovništva čini urbano pučanstvo, dok stopa urbanizacije iznosi 1,64% godišnje, prema procjenama 2010. - 2015. Očekivana životna dob žene je 75,26, a muškarca 68,92 godina.


=== Vidi još ===
Stanovništvo Azerbajdžana


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet AzerbajdžanaZnačajnija jezerska luka za međunarodni promet je Baku.


== Gradovi ==
Podrobniji članak o temi: Dodatak:Popis gradova u Azerbajdžanu
Baku - glavni grad
Gandža - drugi najveći grad
Naftalan - ime nosi po ljekovitom ulju kao i hrvatski Naftalan Ivanić Grad
Stepanakert - glavni grad nepriznate armenske države Gorski Karabah
Güzdǝk


== Vidi i ==
Religija Azerbajdžana
Azerbajdžansko vino
Azerbajdžanska kuhinja


== Izvori i bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
Nedovršeni članak Azerbajdžan koji govori o državi treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Bahrein ===
Bahrein, službeno Kraljevina Bahrein je otočna država u jugozapadnoj Aziji. Obuhvaća istoimeni otok i nekoliko manjih u Perzijskom zaljevu. Ima morsku granicu s Katarom i Saudijskom Arabijom s kojom je povezan cestovnim mostom.
Gospodarstvo Bahreina temelji se na proizvodnji i rafiniranju nafte, ali zemlja se zbog ograničenih zaliha sve više okreće uslužnom, osobito financijskom sektoru.


== Povijest ==

Prema mišljenju povjesničara, najstariji spomen Bahreina je u mezopotamskim tekstovima gdje se spominje kao Dilmun (3000. pr. Kr.), čija je prijestolnica bila Utvrda Bahrein, kasnije sjedište kasitskih babilonskih upravitelja. Do dolaska islama u 7. st. je bio pod vlašću Perzijanaca (do 3. st. pr. Kr. pod vlašću dinastije Ahemenida, kasnije Parti i Sasanida).
899. godine je Bahrein zauzela islamska sekta Karmatinci koja je tamo željela osnovati tzv. idealnu državu. Bahrein je bio centar Karmatinaca koji su u 10. st. osnovali moćnu državu i pljačkali okolni prostor. 930. godine su čak opljačkali Meku i Medinu i sveti kamen Kabu donijeli u Bahrein. Abasidi su pobijedili Karmatince 976. godine, a 1076. su Hasidi konačno zauzeli Bahrein. U 14. st. ga je kontrolirala šijitska dinastija Qatif. U to doba se naziv Bahrein koristio za cijeli obalni prostor od Kuvajta do Omana, a sam otok se zvao Awal.
U 16. st. su Portugalci širili svoje kolonijalno carstvo i osnivali trgovačka uporišta po svijetu. 1521. su zauzeli Bahrein i njime vladali do 1602. Tada su ih protjerali Perzijanci (dinastija Safavida) koji su u Bahreinu nametnuli šijitski pravac islama koji je državna vjera u Perziji. 1717. i 1732. su Bahrein napali Turci, a Perzijanci su svoju vlast vratili 1753. 1783. je Bahreinom zavladalo pleme Beni Utba. 1797. je stigla dinastija al-Kalifa koja je s vremenom stekla vlast. Dinastija al-Kalifa sklapa trgovačke sporazume s Britancima i gospodarski razvija Bahrein.
Britanci su s vremenom dobivali sve veći utjecaj u Bahreinu koji je 1861. postao njihov protektorat. 1932. je otkrivena nafta i od tada se gospodarstvo brzo razvija. Nakon 2. svj. rata i osnivanja Izraela jača protužidovsko raspoloženje, te se iz Bahreina iseljavaju brojni Židovi.
1970. je održan referendum na kojem se većina stanovništva opredjelila za potpunu nezavisnost od Velike Britanije. Iran je tražio pripojenje Bahreina, ali to nije postignuto. 1971. je Bahrein postao nezavisni emirat. 1981. su šijiti pomoću Irana pokušali neuspješni državni udar. Bahrein se profilira kao vodeći financijski centar arapskog svijeta. 1986. je nasuta pješčana prevlaka koja Bahrein povezuje sa Saudijskom Arabijom i po njoj je sagrađena cesta, te je na taj način Bahrein spojen s kopnom (Most kralja Fahda). 2002. je promijenjeno ime države i emirat je službeno postao kraljevina.
Od veljače 2011. traju masovni prosvjedi šijita i boraca za ljudska prava sa ciljem demokratizacije bahreinskog društva. Kralj je na prosvjede odgovorio represijom, a Saudijska Arabija je poslala vojsku kao pomoć u gušenju prosvjeda.
Zbog prosvjeda je 2011. otkazan Grand Prix, no 2012. je ipak održan.


== Zemljopis ==
Bahrein je otočje koje se sastoji od 33 otoka (otok Bahrein i 32 manja otočića od kojih su dva veća Havar i Muharak). Nalazi se u Perzijskom zaljevu uz sjevernu obalu Arapskog poluotoka u zaljevu između Katara i arapske obale. Otok je većinom ravan i prekriven pješčanim dinama. U središtu je 134 m visoko brdo Jabal ad Dukhan.
Klima je pustinjska s izrazito vrućim ljetima i nešto blažim zimama. Količina padalina je mala i većinom padaju zimi kad je visoka vlažnost zraka. Često puše sjeverozapadni vjetar šamal


== Promet ==
Bahrein je Mostom kralja Fahda povezan sa Saudijskom Arabijom. To nije most u pravom smislu riječi jer je sagrađen na nasutom terenu (u more se nasipavao pijesak i po njemu se gradila cesta). Dugačak je 28 km. Najznačajnije morske luke za međunarodni promet su Mina', Salman, Manama i Sitrah. U Bahreinu postoje dvije zračne luke (međunarodni aerodrom Among i aerodrom Shaikh Isa).


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe BahreinaVećina stanovnika Bahreina su Arapi, a ima i mnogo stranih radnika. Islam je državna vjera. Oko 80% stanovnika su muslimani, 10% kršćani, a 10% pripadnici raznih azijskih vjera (većinom strani radnici). Među muslimanima prevladavaju šijiti. Vrlo je visok prirodni prirast i povećanje broja stanovnika.


== Oblik vlasti ==
Promjenom ustava 2002. godine je Bahrein postao parlamentarna monarhija s dvodomnim parlamentom. Na vlasti je dinastija al-Kalifa iz koje potječu emir (kralj), premijer i 80% vlade. Kralj imenuje zastupnike gornjeg doma parlamenta (50% zastupnika), a donji dom se bira na izborima.


== Gospodarstvo ==
Bahrein spada među gospodarski izrazito razvijene države Perzijskog zaljeva koje svoje bogatstvo temelje isključivo na izvozu nafte i prirodnog plina. Nafta i prirodni plin čine preko 60% izvoza i prihoda države. Zbog toga je gospodarstvo Bahreina izrazito osjetljivo na cijene nafte. Smatra se da je Bahrein financijski centar arapskog svijeta. Posebno je razvijeno tzv. islamsko bankarstvo. U bahreinskim bankama se vode mnogi poslovi s naftom zemalja Perzijskog zaljeva.


== Turizam ==
Bahrein je turistički primamljiva destinacija jer ima relativno liberalne zakone u arapskom svijetu. Turiste privlače ostaci arapskih i portugalskih tvrđava, brojni otoci i pješčane plaže.


== Šport ==
Velika nagrada Bahreina je utrka Formule 1 koja se od 2004. održava u Bahreinu.
Bahrein ulaže ogromne iznose u šport. U stolnom tenisu nakon što je dovedena garnitura europskih trenera na čelu s Hrvatom Borisom Baničekom ostvarili su prve zapažene rezultate u okviru zemalja GCC-a, ali i na svjetskoj sceni.
Redovni sudionik Olimpijskih igara. Sudjelovali su na OI 2016..


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Prosvjedi u Bahreinu uoči utrke Formule 1Sestrinski projekti
=== Baku ===
Baku (azerski: Bakı) je glavni grad Azerbajdžana. Prema službenim podatcima broj stanovnika je 2.122.300 (2012.), međutim zbog velikog priljeva izbjeglica smatra se da je ta brojka skoro dvostruko veća. Baku je nastao na mjestu koje je naseljavano stotinama godina prije Isusa, dok prvi pisani izvori o gradu potječu iz 6. stoljeća.
Od 2000. godine stari dio Bakua uvršten je na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.


== Etimologija ==
Uglavnom se vjeruje kako je Baku dobio ime od perzijske riječi Bād-kube (باد-که ), tj. "Vjetroviti grad", ili pak Baghkuh (باغ), tj. "Božje brdo". Tako ga arapski izvori ga imenuju Baku, Bakuh, Bakija ili Bakije. No, postoji mogućnost da mu ime potječe od riječi baku što jednostavno znači "brdo", na lakijskom jeziku i turskom jeziku, ali i druge teorije imaju potkrijepu u drevnim izrazima.


== Povijest ==
Neki znanstvenici tvrde kako Baku datira u 7., a drugi tek u 12. stoljeće pr. Kr.. No, sigurno je kako se Baku spominje u 6. stoljeću kao mjesto "Doma vatre", važnog perzijskog svetišta zoroastrizma

Nakon što je u 12. stoljeću potres uništio prijestolnicu, grad Šemahu, vladar Širvana (djelomično neovisna kneževina koja je bila perzijski vazal od 800. god., a odgovara današnjem području zapadnog Azerbajdžana), Širvanšah Ahsitan I. je odabrao Baku za novu prijestolnicu. Baku u Srednjem vijeku dobiva svoje glavne građevine kao što su: Sinig Gala minaret (11. st.), zidine s tornjevima (11.-12. st.), Toranj djeva, Multani karavan-saraj i hamam Hadži Gajib (15. st.), te Palaču Širvanšahova (15.-16. st.), Buhara karavan-saraj i Gazimbegov hamam (16. st.). Safavidi su ga osvojili 1540., a Iranski šah Abas I. je uništio Tvrđavu u Bakuu 1604. godine.
Ruski car Petar I. Veliki je poveo vojni pohod i nakon duge opsade njegova vojska je osvojila Baku 26. lipnja 1723. godine. God. 1795., perzijski vladar Muhamed Šah Kadžar je poveo vojnu protiv ruske ekspanzionističke politike na Kavkazu i osvojio je Baku, ali ga je već sljedeće godine ruska vojska vratila u okrilje Ruskog carstva.
God. 1806. Baku je, kao i cijeli Azerbajdžan, anektirala Rusija i tada je imao oko 707 trgovina i imao je oko 7.000 stanovnika. Grad je tada imao dva glavna ulaza kroz zidine, vrata Salijan i Šemaha, a štitilo ga je nekoliko topovskih serija sa zidina. Zidine su 1809. otvorene za trgovinu i iza njih su otvorene carinarnice. Do 1811. obnovljene su zidine, a utvrde su pojačane i produžene. Tada se Baku počeo širiti izvan zidina i nastala su dva glavna dijela grada, tzv. "Unutarnji grad" (azerski: İçəri Şəhər) i "Vanjski grad" (Bayır Şəhər). Tijekom 19. stoljeća nastale su mnoge građevine u europskim stilovima arhitekture kao što su npr. neogotika i neobarok, čime je Baku izgubio istočnjački izgled. God. 1865. srušene su gradske zidine uz more čije je kamenje iskorišteno za izgradnju Vanjskog grada i Bulevara.

Nafta je otkrivena u Bakuuskom predgrađu Bibi-Hejbat 1846. godine, a organizirana eksploatacija je otpočela 1872. godine. Zahvaljujući mnogim privatnim europskim tvrtkama, uz Baku je počeo nicati veliki industrijski kompleks poznat kao "Crni grad" i početkom 20. stoljeća čak pola svjetske nafte je dolazilo iz Bakua.
U vrtlogu Oktobarske revolucije, na proljeće 1918. godine, na ulicama Bakua su se sukobile snage komunističke stranke Armenske Revolucijske Federacije pod vodstvom veterana revolucije Stepana Šaumjana s muslimanskim Azerima. Radikalne boljševičke i armenske skupine su tada ubile oko 12.000 Azera u pogromu poznatom kao "Dani marša". No, nedugo potom, 15. rujna 1918. godine, snage novoosnovane Azerbajdžanske Demokratske Republike (ADR) su uz pomoć Osmanlijske "Islamske vojske", pod vodstvom Enver Paše, osvojili Baku i krvavo se osvetili za "Dane marša" ubivši tisuće Armenaca.
Dana 28. travnja 1920. godine, Crvena armija je okupirala Baku i ponovno uspostavila boljševičku vlast nakon čega je Baku postao prijestolnicom Azerbajdžanske SSR, sve do 1991. godine i osamostaljenja Azerbajdžana čiji je danas glavni grad.


== Kultura ==
Baku nudi veliku lepezu kulturnih događanja, te povijesnu i umjetničku baštinu međunarodnog značaja.
U gradu se nalazi mnogo muzeja, uglavnom povijesti i umjetnosti. Njegove kulturne vrijednosti su prepoznate 2009. godine kada je bio "Islamskim gradom kulture" U Baku je održana i Eurovizijsko natjecanje u plesu 2010. godine.
Od kulturnih institucija najvažnije su: Azerbajdžanska državna filharmonija, Azerbajdžanska državna akademska opera i kazalište i Azerbajdžansko kino. Od festivala tu su: Internacionalni filmski festival, Internacionalni Jazz festival, Festival Novruza, Gül Bayramı ("Festival cvijeća") i Državni kazališni festival.
U gradu je održan 57. festival Pjesme Eurovizije 2012.


=== Znamenitosti ===
Arhitektura Bakua je svjetski poznata, od Starog grada (İçəri Şəhər) s povijesnim građevinama, do modernih građevina i prostranog plana Bakuske luke.
Prije Drugog svjetskog rata nastalo je najviše građevina u eklektičnom stilu europskog historicizma kao jedinstven spoj utjecaja Istoka i Zapada. Zbog toga je prozvan "Pariz Istoka". Kasna moderna i postmoderna arhitektura se javlja 2000-ih, te zahvaljujući gospodarskom razvoju staklena pročelja niču širom grada (poput "SOCAR Tornja" ili "Plamenih tornjeva").




== Šport ==


=== Natjecanja ===
I. Europske igre - Baku 2015.
Šahovska Olimpijada 2016.
Europsko prvenstvo u nogometu - Europa 2020.


=== Nogomet ===
Bakı FK
Neftçi Baku
Neftçi-2
Şüvəlan FK


==== Mali nogomet ====
Araz-Naxçıvan MFK


=== Odbojka ===
Lokomotiv Baku


=== Šah ===
Baku je jedan od vodećih svjetskih šahovskih središta. Najpoznatiji šahisti su:

Vugar Gašimov
Gari Kasparov
Šahrijar Mamedjarov
Rauf Mamedov
Tejmur Radžabov


== Promet ==
Međunarodna zračna luka Hejdar Alijev
Podzemna željeznica Baku


== Gradovi prijatelji ==


== Poznate osobe ==


=== Glazbenici ===
Safura Salim kizi Alizade, azerbajdžanksa pjevačica i saksofonistica
Kjamilj Džalil oglji Džalilov, azerbajdžanski oboist
Eljdar Parviz oglji Gasimov, azerbajdžanski pjevač
David Gazarov, azerbajdžansko-njemački glazbenik i skladatelj
Uzeir Abdul-Husejn oglji Hadžibekov, sovjetski skladatelj, dirigent, pisac, kolumnist, dramaturg, prevoditelj i pedagog
Nigjar Ajdin kizi Džamal, britansko-azerbajdžanska pjevačica
Kara Abuljfaz oglji Karajev, sovjetski skladatelj
Muslim Magometovič Magomajev, sovjetski i azerbajdžanski bariton
Farid Asif oglji Mamedov, azerbajdžanski pjevač
Mstislav Leopoljdovič Rostropovič, sovjetski i ruski violončelist
Natik Bahadur oglji Širinov, azerbajdžanski nagarist
Ajselj Magomet kizi Tejmurzade, azerbajdžanska pjevačica


=== Glumci ===
Melahat Abbasova, azerbajdžanska glumica


=== Gospodarstvenici ===
Vagit Jusufovič Alekperov, osnivač Lukoila


=== Književnici ===
Zaharija Sitčin, američko-azerbajdžanski pseudopovjesničar


=== Političari ===
Ilham Hejdar oglji Alijev, drugi predsjednik Azerbajdžana
Ajaz Nijazi oglji Mutalibov, prvi predsjednik Azerbajdžanske Demokratske Republike


=== Športaši ===


==== Nogometaši ====
Tofik Bahram oglji Bahramov, sovjetski i azerbajdžanski nogometaš i nogometni sudac
Anatolij Andrejevič Baniševski, sovjetski nogometaš
Jura Sergejevič Movsisjan, armenski nogometaš


==== Šahisti ====
Vladimir Eduardovič Akopijan, armenski šahist
Vugar Gasim oglji Gašimov, azerbajdžanski šahist
Gari Kimovič Kasparov, ruski šahist, smatran najvećim šahistom svih vremena
Tejmur Borisovič Radžabov, azerbajdžanski šahist


=== Znanstvenici ===
Artur Rafaelovič Bagdasarov, ruski slavist, kroatist i sociolingvist armenskoga podrijetla
Kerim Abbas-Alijevič Kerimov, sovjetski inženjer, jedan od osnivača sovjetskoga svemirskoga programa
Lev Davidovič Landau, sovjetski fizičar
Musa Hiramanovič Manarov, sovjetski kozmonaut
Lotfi Zade, matematičar i inženjer


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Barcelona ===
Barcelona, glavni grad španjolske autonomne pokrajine Katalonije i glavno trgovačko i industrijsko središte u Španjolskoj, jedna od najvećih luka i najveći grad na Sredozemnom moru. Urbano područje grada se proteže izvan granice gradske uprave na područje oko 803 km² i ima preko 4.200.000 stanovnika, što ga čini šestim metropolskim područjem u Europi.
Barcelona je smještena u maloj obalnoj nizini nedaleko od francuske granice u podnožju planine Collserola.
Barcelona je danas važno kulturno središte i jedna od vodećih turističkih destinacija s bogatom kulturnom baštinom. Barcelona je, nakon Pariza, Londona i Rima, četvrti grad po posjećenosti u Europi, te je, s 5 milijuna turista godišnje, najpopularnije turističko odredište u Španjolskoj.


== Povijest ==

Osnutak Barcelone je opisan dvjema legendama. Prva kao osnivača grada spominje mitskog grčkog junaka Herkulesa, 400 godina prije osnutka Rima. Druga spominje kartažanina Hamilcara Barcu, Hanibalovog oca, koji je u 3. st. pr. Kr. gradu dao ime Barcino, prema imenu svoje obitelji. Doista, ime Barcelone potječe od staroiberskog feničanskog (kojim su se služili Kartažani) Barkeno, što je ostalo zapisano levantsko-iberskim pismom na drevnom novčiću - ,Grčki izvori ga zovu Βαρκινών, Barkinṓn, a nakon rimskog osvajanja oko 15. pr. Kr., Rimljani u njegovom središtu (Mons Taber) stvaraju vojnu utvrdu (castrum) i nazivaju ga Barcilonum i Barceno. Vremenom se mjesto razvilo u snažnu trgovačku koloniju Colonia Faventia Julia Augusta Pia Barcino ili Colonia Julia Augusta Faventia Paterna Barcino od koje je veći grad bio samo obližnji Tarraco (današnja Tarragona). Grad je rastao oko luke i bio je izuzet od carskih poreza, te je kovao svoj novac od kojega je sačuvan onaj s likom cara Galbe iz 3 god. pr. Kr.
Grad su osvojili Vizigoti početkom 5. stoljeća i postao je prijestolnicom cijele Hispanije. U ranom 8. stoljeću zauzimaju ga Arapi, ali je već 801. godine osvaja ga Ludovik I. Pobožni, sin Karla Velikog, koji osniva "Hispansku Marku" (Marca Hispanica) kao grofoviju kojom su vladali grofovi Barcelone.
Grofovi Barcelone su postali iznimno neovisni i proširili su svoj teritorij na cijelu Kataloniju. Godine 1137., Aragon i Grofovija Barcelona su se spojili u personalnu uniju vjenčanjem grofa Ramona Berenguera IV. i Petronille Aragonske, čiji je sin, Alfonso II. Aragonski, zavladao Aragonskim kraljevstvom 1162. godine Aragonsko Kraljevstvo je dominiralo Sredozemljem, s prekomorskim teritorijem u Napulju i Siciliji, ali i u Ateni u 13. stoljeću. Stvaranjem dinastijskih veza s Kastiljom u 13. stoljeću započelo je opadanje moći Barcelone.
Vjenčanje Ferdinanda II. Aragonskog s Izabelom I. Kastiljskom ujedinjene su dvije kraljevske loze i središte kraljevstva postaje Madrid. Financijsku važnost Barcelone, kao luke na Sredozemlju, dokrajčila je kolonizacija Amerike čime se trgovina prebacila na Atlantik. No, Barcelona je postala središte katalonskog separatizma od Katalonske bune (1640.-52.) protiv Filipa II. Velika kuga 1650.-54. godine prepolovila je broj stanovnika, a Napoleonski ratovi su je opustošili.

Početkom 19. stoljeća započinje industrijalizacija i obnova Barcelone koja koncem stoljeća proživljava svoje zlatno doba. Grad je tijekom Španjolskog građanskog rata podržavao Republikansku vladu i nakon njenog pada ostao je u nepovoljnom položaju tijekom Francove diktature. Autonomne institucije Katalonije su ukinute, a uporaba katalonskog jezika potiskavana. Barcelona je ostala drugi grad po veličini u Španjolskoj u izrazito industrijski razvijenom području koje se, usprkos ratnim stradanjima, uporno razvijalo. Zbog toga se u Barcelonu naseljavaju stanovnici siromašnijih pokrajina (Andaluzija, Murcija, Galicija), a grad se dalje urbanizira.
Olimpijske igre 1992. godine dale su poticaj daljnjem razvitku današnjem europskom velegradu.


== Znamenitosti ==
Neke važne rimske ruševine se nalaze iznad današnjeg trga Plaça del Rei, a u planu starog grada se i danas može prepoznati tipična rimska mrežasta urbanizacija. Dio rimskih zidina je uklopljen u katedralu koja je osnovana 343. godine osnutkom biskupije.
Središte starog grada čini srednjovjekovna jezgra (Gotička četvrt, katalonski Barri Gòtic), sa spletom uskih krivudavih uličica; na najvišoj točki staroga grada uzdiže se katedrala iz 14. i 15. stoljeća, sjajan primjerak katalonske gotike. Središte grada spojeno je s novijim četvrtima.
Najznamenitije građevine u gradu su ipak djela Antonija Gaudíja, te secesijske građevine  Palau de la Música Catalana i Hospital de Sant Pau, nastale u zlatno doba Barcelone, koje su danas UNESCO-va svjetska baština.
Središte novog grada je trg Plaça Catalunya od kojeg se prema obali spušta slikovita ulica La Rambla. Na gornjem dijelu avenije Avinguda Diagonal je trgovačko središte grada. Barcelona ima 4,5 km plaža od kojih je najstarija i najveća Barceloneta duljine 1,100 m. Barcelona ima 68 parkova od kojih 11 povijesnih, 5 botaničkih, 6 šumskih i 45 gradskih. Od njih je najveći Montjuïc, a najslavniji Parc Güell, arhitekta Antonija Gaudíja. Samo gradski parkovi prekrivaju 20% gradske površine.













== Uprava ==
Kao sjedište Katalonije, u Barceloni je smještena katalonska uprava (Generalitat de Catalunya) koja sa svojom izvršnom vladom, parlamentom i vrhovnim sudom, uživa visoki stupanj autonomije od Španjolske. Grad je također upravno središte provincije Barcelona i istoimenog okruga (comarca).


== Klima ==
Barcelona ima umjerenu mediteransku klimu s ljetom koje traje oko 6 mjeseci (od svibnja do rujna), iako su temperature i u travnju često iznad 20 °C. Zime su blage s prosječnom temperaturom preko 14.5 °C danju i 5.5 °C noću, od prosinca do ožujka.


== Gospodarstvo ==

Barcelona je velegrad svjetskog gospodarstva, međunarodne trgovine, medija, zabave, umjetnosti, obrazovanja i turizma. Središte je gospodarstva Katalonije, i šire, koje se konstantno razvija, a njezina četvrt Diagonal Mar i el Front Marítim del Poblenou je i financijsko središte.
Barcelona se nalazi na četvrtom mjestu po bogatstvu u Europskoj Uniji prema BDP-u koji iznosi oko 35,975 € (44% viši od EU prosjeka), i s proračunom od 177 milijardi €, na 35. mjestu je u svijetu.
Kao tržišna marka (brand), grad je 3. najuspješniji u Europi, i po reputaciji i primanjima.


== Promet ==
U Barceloni je jedna od glavnih europskih luka na Sredozemlju, a u gradu se nalazi Međunarodna zračna luka kroz koju godišnje prođe 30 milijuna putnika. Grad ima razvijenu mrežu prometnica, ali i vlak velikih brzina kojim je povezan s Francuskom i Portugalom.


== Sport ==

Barcelona ima dugu športsku tradiciju. Bila je domaćin XXV. Olimpijskih igara 1992., a i nekoliko utakmica za vrijeme Svjetskog prvenstva u nogometu 1982. koje je održano u Španjolskoj. Osim navedenog, dvaput je bila domaćin Europskog prvenstva u košarci, a u njoj su održana i Svjetsko prvenstvo u vodenim športovima 2003. te Europsko prvenstvo u atletici 2010. Nogometni klub Barcelona igra svoje utakmice na stadionu Camp Nou, ispod kojeg se nalazi muzej voštanih figura. Camp Nou, najveći stadion u Europi sa kapacitetom od 100.000 ljudi, jedan je od dva stadiona u Barceloni koji spadaju u četvrtu kategoriju UEFA-inih stadiona. Drugi je Olimpijski stadion Lluís Companys.


== Obrazovanje ==
Toulouse Business School


== Gradovi prijatelji ==


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica


=== Ostali projekti ===
=== Belgija ===
Kraljevina Belgija (niz.: Koninkrijk België; fra.: Royaume de Belgique; njem.: Königreich Belgien) država je u zapadnoj Europi, graniči s Nizozemskom na sjeveru, Njemačkom na istoku, Luksemburgom na jugoistoku i Francuskom na jugozapadu, te izlazi na Sjeverno more. Površinom s prostire na 30 528 km² te ima više od 10,8 milijuna stanovnika. Sa 355 stanovnika po km² jedna je od najnapučenijih europskih država. Većinu stanovnika čine Flamanci (oko 60%) i Valonci (30%).
Belgija je na kulturnom križanju germanske i romanske Europe te je jezično podijeljena s nizozemskim govornim područjem u Flandriji na sjeveru, francuskim u Valoniji na jugu te malim njemačkim govornim područjem na istoku, što je odraženo u državnim institucijama i političkoj povijesti. Glavni grad Bruxelles je dvojezično područje, iako većina stanovnika govori francuskim jezikom.
Belgija je ime dobila po keltskom plemenu imena Belgae te od rimske provincije na sjeveru Galije poznate kao Gallia Belgica. U srednjem vijeku Belgija je bila središte trgovine i umjetnosti. Od 16. stoljeća poprište je mnogih ratova između europskih sila. Neovisnost od Nizozemske dobila je 1830. godine. Belgija je jedna od osnivačkih članica Europske unije i NATO-a. U glavnom belgijskom gradu Bruxellesu sjedište je tih dviju organizacija.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest BelgijeRimska provincija Gallia Belgica za vrijeme cara Dioklecijana u 3. stoljeću podijeljena je na provincije Belgica Prima i Belgica Secunda. U 5. i 6. stoljeću naseljavaju se salijski Franci s donje Rajne. Verdunskim ugovorom je 843. godine podijeljena je pa zapadni dio koji je dobila Francuska Karla Ćelavog dok je istočni dio dobila Lotaringija Lotara I.
U 12. stoljeću nagli uspon tkalačke proizvodnje pogoduje razvoju gradova Brugesa, Genta, Ypresa i Antwerpena. U 13. i 14. stoljeću česte su pobune gradskih obrtnika protiv patricijata. U Stogodišnjem ratu (1337.-1453.) bogati se flandrijski gradovi, zbog gospodarskih razloga (uvoz vune), opredljeljuju za Englesku. U to doba procvata zemljom upravljaju burgundijski vojvode.
Od 1477. godine Belgija pripada kući Habsburg te ostaje u njezinu posjedu i nakon borbi za burgundijsku baštinu. Sjeverni Barbant i dio sjeverne Flandrije je od 1648. godine u sastavu južnih pokrajina, a od 1714., nakon rata za španjolsku baštinu, Belgija je ponovno austrijska. Protuaustrijsko raspoloženje odrazilo se u ustanku 1789. i proglašenju Ujedinjenih Belgijskih Država. 1797. godine priključena je Francuskoj Republici.
Od 1815. godine ujedinjena je s Nizozemskom u Ujedinjeno Kraljevstvo Nizozemsko na čelu s Vilimom I. Nizozemskim. Nakon izbijanja revolucije 1830. godine u Bruxellesu, Belgija je proglasila neovisnost, potvrđenu u Londonu 1831. godine.
Iako se u I. i II. svjetskom ratu proglasila neutralnom, Njemačka ju je okupirala. Od 1947. sklopljena je carinska unija sa Nizozemskom i Luksemburgom - Benelux. Belgija sudjeluje u stvaranju NATO-a 1949., Europske zajednice za ugljen i čelik 1951., Europske ekonomske zajednice 1957. i Europske unije 1992.
Od 1960. povlači se iz Belgijskog Konga te vojno intervenira u njemu 1977. zajedno s francuskom vojskom. Godine 1951. kralja Leopolda III. naslijedio je Baudouin I.. Početkom 1960-ih razgraničena su jezična područja u Belgiji.

Od 1970. ozakonjene su tri zajednice (frankofonska/valonska, flamanska i njemačka), a postupna federalizacija rezultirala je autonomijom triju regija: Valonije, Flandrije i glavnog grada Bruxellesa.
Godine 1993. na prijestolje dolazi Albert II. Krajem 1990-ih i početkom 2000-ih utjecajna je Liberalna stranka, u vladajućoj koaliciji sa strankama lijevice i ekološkog pokreta. Od 1999. premijer je Guy Verhofstadt koji je ponovno izabran 2003. Nakon izbora održanih 2007. i nakon devet mjeseci pregovora između flamanskih i valonskih stranaka, na čelo nove vlade 20. ožujka 2008. dolazi Yves Leterme iz stranke Kršćanskih demokrata Flandrije.


== Politika ==
Belgija je parlamentarna ustavna i nasljedna monarhija. Ustav je donesen 7. veljače 1831. te je više puta dopunjavan. Ustavnim promjenama iz 1970., 1971., 1974. i 1980., a posebno ustavnim zakonodavstvom iz 1993., Belgija je federalizirana. Novim prvim člankom ustava Belgija je definirana kao federativna država sastavljena od triju autonomnih regija. U zajedničkoj su nadležnosti: vojska, monetarna i vanjska politika, a sve ostalo prenosi se na regije.
Donošenjem jezičnih zakona u 1960-im godinama, Belgija je postupno preuređena u skladu sa složenim sastavom stanovništva. Proces federalizacije naposljetku je 1993. završen formalnim ozakonjenjem federalnog uređenja. Federalne jedinice/regije su: flamanska, valonska i briselska. Jezičnim zakonima iz 1962. i 1963. precizno su utvrđene granice četriju jezičnih područja: flamanskog, francuskog (valonskog), njemačkog i dvojezičnog flamansko-francuskog.
Na toj osnovici ustavne reforme iz 1970. ozakonile su tri zajednice: valonsku (frankofonsku), flamansku i njemačku, tri regije: valonsku, flamansku i briselsku. Uređene su i upravne jedinice: pokrajine (9) i općine (589). Valonska regija ima 4 frankofonske pokrajine i frankofonski dio regije Barbant. U sastavu valonske regije je i 9 općina s pretežitim njemačkim stanovništvom u pokrajini Liége. Flamanska regija ima 4 flamanske pokrajine i flamanski dio regije Barbant. Treća federalna jedinica je dvojezično područje glavnog grada, koje obuhvaća 19 gradskih općina.
Na izborima 2003. za Zastupnički dom Flamanski liberali i demokrati osvojili su 15,4% glasova, flamanska Socijalistička stranka 14,9%, Krščanski demokrati i Flamanci 13,2%, valonska Socijalistička stranka 13,0%, Flamanski blok 11,6%, Reformski pokret 11,4%.
Od 1999. premijer je bio Guy Verhofstadt iz stranke Flamanskih demokrata i liberala. Na dužnost je reizabran 2003. godine. Na izborima 1999. predvodio je koaliciju šest stranaka. To je bila prva koalicija bez Krščanskih demokrata od 1958. Drugi mandat Verhofstadt je osvojio predvodeći koaliciju  četri stranke. aktualni premijer je Elio Di Rupo.


=== Izvršna vlast ===
Monarh (kralj) nalazi se na čelu države te proglašuje zakone i na taj način raspolaže pravom zakonodavne sankcije, a ujedno je i nositelj izvršne vlasti. Svaki njegov akt mora imati i potpis nadležnog ministra. Kralj je i vrhovni zapovijednik vojske. Aktualni kralj je Filip od 2013. godine, nakon abdikacije njegova oca Alberta II..
Vlada, tijelo izvršne vlasti, na čelu s premijerom, za svoj je rad odgovorna parlamentu. kojemu podnosi ostavku ako je izglasano nepovjerenje. Obvezan je paritetni sustav vlade s podjednakim brojem ministara Flamanaca i Valonaca.


=== Zakonodavna vlast ===
Zakonodavnu vlast ima dvodomni parlament, koji se sastoji od Zastupničkog doma i Senata. Zastupnički dom ima 150 zastupnika, koje građani s 18 navršenih godina biraju neposredno, na 4 godine. Senat ima 71 člana, od kojih 40 senatora građani biraju neposreno, a 31 su kooptivni članovi. Mandat člana senata također traje 4 godine.


=== Sudbena vlast ===
Sudbenu vlast obavljaju Kasacijski sud, 5 apelacijskih i prvostupanjski sudovi (tribunali). Posebni sudovi su vojni, mirovni, trgovački i sudovi za radne sporove. Državno vijeće (ima 18 članova) sudjeluje u pripremanju zakona, a istodobno rješava neke upravne sporove. Sudski sustav temeljen je na civilnom pravu koji datira od Napoleonova kodeksa iz 1800-ih.


== Zajednice i regije ==


== Geografska obilježja ==
Belgiju čini nizina uz obalu Sjevernog mora i Kanala, središnji brežuljkast ravnjak i gorje Ardeni na jugoistoku. Uz nisku i pjeskovitu obalu pruža se Flandrijska nizina (Vlaanderen). Duž obale obrubljena je pojasom dina (visine do 30 m i širine do 2,5 km), koje od poplave mora zaštičuju polderi - isušeno močvarno područje. Polderi prelaze prema unutrašnjosti u pješčano-glinovitu (20-50 m) nizinu Flandrije, s brežuljcima visine do 150 m.
Sjeveroistočno od rijeke Schlede na poldere se nastavlja pješčana kempenska ravnica visine do 100 m (uz rijeku Meusu/Maas). Središnja valovita ravnica pruža se između Schlede odnosno Flandrijske nizine na zapadu, kempenskog ravnjaka na sjeveru i dolina rijeke Meuse- Sambre na istoku. Izdiže se od 80 m na sjeveru do 200 m na jugu. Prekriven je pješčanim i glinovitim naslagama, a na jugu plodnim praporom. Jugoistočno od doline Meuse- Sambre prostire se Visoka Belgija s pješčano-vapnenačkim ravnjakom Condrozom i znatno sniženim hercinskim gorjem Ardenima (najviši je vrh Botrange, 694 m). Cijelo to područje je raščlanjeno dubokim riječnim dolinama pritoka Meuse i Sambre. Na krajnjem jugoistoku pruža se brežuljkast kraj (300-450 m)- belgijski dio Lotaringije.


=== Klima ===
Belgija ima oceansku klimu; utjecaj zračnih masa s Atlantika jak je u primorju i središnjem dijelu zemlje. Zime su blage i maglovite, a ljeta prohladna s rijetkim kišama. Srednja siječanska temperatura snižava se od obale (4°C) prema unutrašnjosti (0°C u Ardenima) dok je srednja srpanjska temperatura najviša u središnjoj Belgiji (do 22°C), a najniža u planinskom području (14°C). Godišnja količina padalina iznosi u primorju i središnjem dijelu 700-900 mm, a u Ardenima do 1400 mm.


=== Rijeke ===
Riječna mreža je gusta. Sve rijeke pripadaju slijevu Sjevernog mora. Glavne su Schlede i Meuse (Maas) s pritocima Sambre i Ourthe. Najviši im je vodostaj zimi kada u nizinskom dijelu poplavljuju okolno zemljište. Velik je broj kanala, koji osim za plovidbu služe i za navodnjavanje.


=== Flora ===
Pod šumom je oko 21% površine zemlje. Prirodni biljni pokrov očuvan je samo u Ardenima, koji obiluju hrastovim i bukovim šumama, dok u nizinskom dijelu rastu mješovite šume breze i hrasta. Crnogorične šume nastale su najčešće pošumljavanjem pustih terena.


== Gospodarstvo ==
Belgija visok stupanj razvoja može zahvaliti povoljnom zemljopisnom položaju, izuzetno razvijenoj prometnoj infrastrukturi, raznolikoj industriji, te razvijenoj trgovini. Industrija je uglavnom koncentrirana u vrlo razvijenoj i bogatoj regiji Flandriji na sjeveru, koja je poznata i po najvećoj vrijednosti izvoza po glavi stanovnika u svijetu. Belgija je prisiljena uvoziti znatne količine sirovina, zbog nedovoljnog broja prirodnih izvora, te izvoziti velike količine gotovih proizvoda.
Kada se usporedi udio izvoza i uvoza u BDP-u, za Belgiju se može reći da predstavlja jedno od najotvorenijih gospodarstava u Europi, koje je ponajviše ovisno o trgovačkoj suradnji sa 3 susjedne zemlje: Njemačkom, Francuskom i Nizozemskom. Sve to čini Belgiju znatno ovisnom o kretanjima na inozemnom tržištu. Stopa rasta BDP-a znatno se smanjila 2001. godine zbog globalne ekonomske recesije.
Struktura BDP-a ukazuje da se radi o izuzetno razvijenoj zemlji: poljoprivreda 2%, industrija 27%, usluge 71%. Ukupni BDP iznosio je u 2004. godini 283,5 milijardi eura, što daje 27 253 eura po stanovniku. Stopa nezaposlenosti iznosila je u 2004. godini iznosila 7,8%. Stopa rasta gospodarstva u 2004. iznosila je 5,2%, dok je inflacija bila 1,9%. U uslužnom sektoru radi 74,2% stanovnika, u industriji 24,5%, a u poljoprivredi samo 2%.
Izvoz je za 2004. godinu iznosio 246.4 milijardi eura, a glavni izvozni partneri su Njemačka, Francuska, Nizozemska i Velika Britanija. Glavni izvozni proizvodi su kemijski i farmaceutski proizvodi, prijevozna sredstva, strojevi i oprema, plastika i guma te metali.
Uvoz je u 2004. godini iznosio 229.5  milijardi eura. Glavni uvozni partneri su: Nizozemska, Njemačka, Francuska, Velika Britanija i SAD. Glavni uvozni proizvodi su: kemijski i farmaceutski proizvodi, strojevi i oprema, prijevozna sredstva, minerali i drago kamenje.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe BelgijeBelgija je 2005. imala 10 419 000 stanovnika. Sa 342 stanovnika po km² jedna je od najnapučenijih europskih država. Najveće gustoća stanovnika je u Flamanskom dijamantu koji čine aglomeracije Bruxellesa, Genta, Antwerpena i Leuvena i ostalih urbanih središta poput Liègea, Charleroia i Brugesa. Više od 97% stanovnika živi u gradovima što pretstavlja jedan od najvećih postotaka urbanizacije na svijetu. Najveći gradovi su: Bruxelles (1 006 749 stan.), Antwerpen (457 000), Gent (231 000), Charleroi (201 000), Liege (187 000) i Bruges (117 000).
Po regijama najviše stanovnika u 2005. ima Flandrija: 6 043 161, Valonija ima 3 395 942 i Bruxelles 1 006 749. Oko 60% stanovnika govori nizozemskim jezikom odnosno flamanskim, 40% francuskim (31% Valonci), a 1% njemačkim. Bruxelles, koji čini 8% stanovništva je dvojezični grad: francusko- nizozemski. U početku je grad bio većinski nizozemski dok danas oko 80% stanovnika govori francuski, 8,5% nizozemskim, a 10,2% i jednim i drugim jezikom.
Oko 58% stanovnika čine etnički Flamanci, 31% Valonci, a ostalih 11% čine imigranti iz Italije, Francuske, Njemačke i Sjeverne Afrike. Prema vjeri Belgijanci su većinom katolici, 75%, dok ostalih 25% čine muslimani, protestanti, židovi i ateisti. Očekivana životna dob je 78,77 godina. Za muškarce iznosi 75,59 godina, a za žene 82 godine.


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet BelgijeZnačajnije morske luke za međunarodni promet su Antwerpen/Anvers, Brugge/Bruges, Oostende/Ostende i Zeebrugge/Zeebruges te riječna luka Gent/Ghent.


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Belgijska umjetnostBelgijska umjetnost je započela osamostaljenjem Belgije 1830. god., a prije toga bila je dio mosanske, flamanske i holandske umjetnosti.


== Poznati Belgijanci ==
Carlo Heip
Eden Hazard
Romelu Lukaku
Kevin De Bruyne


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice belgijske vlade
Interaktivna karta Bruxellesa
Putovanje u Belgiju
Belgijski turistički ured
Fotografije Belgije
Belgijska književnost
Restorani Belgije
Diskoteke Belgije


=== Ostali projekti ===
=== Berlin ===
Berlin (izgovor [▶]) je s više od 3,5 milijuna stanovnika najveći i glavni grad Njemačke i najveći grad Europske unije. Prije Drugog svjetskog rata imao je 4,5 milijuna stanovnika, a u vrijeme Hladnog rata od 1949. do 1990. bio je podijeljen na Istočni Berlin i Zapadni Berlin.
Berlin je smješten na rijekama Šprevi i Havel na sjeveroistoku Njemačke. Jedna je od 16 njemačkih saveznih zemalja, sa svih strana okružen saveznom zemljom Brandenburg.


== Političko uređenje ==


=== Savezna pokrajina ===
Danom njemačkog ujedinjenja 3. listopada 1990. godine jedinstveni Berlin postao je jedna od 16 njemačkih saveznih pokrajina i jedna od tri savezne pokrajine koja je ujedno i grad (uz Hamburg i Bremen).
Bivši Zapadni Berlin bio je de facto enklava Zapadne Njemačke unutar Istočne Njemačke i imao je neke ovlasti savezne pokrajine, ali je formalno i vojno ostao pod upravom zapadnih saveznika; SAD-a, Velike Britanije i Francuske, i de jure nije bio dio Zapadne Njemačke. Istočni Berlin je od 1949. do 1990. godine bio glavni grad Istočne Njemačke, što je bilo protivno dogovoru četiriju savezničkih sila.
Berlinom upravlja Senat Berlina koji se sastoji od gradonačelnika i 8 senatora koji imaju zastupnički status. Gradonačelnik je predstavnik države Berlin. Zakonodavnu vlast u gradu-pokrajini vrši Zastupnički dom (Abgeordnetenhaus).


=== Gradski okruzi ===
Berlin je podijeljen na 12 okruga.

Svaki okrug ima vladu (Bezirksamt), koja se sastoji od pet zastupnika i predsjednika okruga.


== Povijest ==


=== Prvi doseljenici ===
Oko 720. godine dva slavenska plemena naselila su berlinsko područje. Haveljani su se naselili kraj rijeke Havel s glavnom naseobinom Brenabor, kasnije nazvanom Brandenburg. Bliže rijeci Spree u današnjem gradskom okrugu Köpenick, naselili su se Šprevani.
Haveljani oko 750. osnovali drugo mjesto pored rijeke Havel, bliže današnjem Berlinu, pod imenom Spandow (današnji Spandau). Spandau i  Köpenick, oko 825. zaštićeni zidinama, ostali su glavna naselja u području današnjeg Berlina sve do 11. stoljeća.


=== Berlin i Cölln ===
Berlin je jedan od najmlađih europskih gradova, osnovan u 12. stoljeću. Grad se isprva sastojao od dva naselja, Berlina i  Cöllna, na obje strane rijeke Spree u današnjem okrugu Mitte. Cölln se prvi put spominje u dokumentima 28. listopada 1237. godine, a Berlin 1244. Gradsko središte izgorjelo je 1830. godine kada je uništen velik broj spisa iz tadašnjeg vremena.
Dva su naselja 1307. stvorila trgovačku uniju i sudjelovala u Hanzi. Gradovi su ostali odvojeni, ali ujedinjeni sve do 1709. kada su s prigradskim naseljima Friedrichswerder, Dorotheenstadt i Friedrichstadt uključeni u novostvoreni jedinstveni Berlin koji je tada imao 60.000 stanovnika.


=== Pruska ===
Krunjenjem kneza Fridrika III. za pruskog kralja pod imenom Fridrik I. Berlin je dobio status glavnog grada Pruske. Značaj Berlina rastao je jačanjem Pruske koja je postala europska sila.


=== Weimarska Republika i Treći Reich ===
Broj stanovnika Berlina naglo je porastao tijekom 19. stoljeća, osobito kada je postao prijestolnica Njemačkog Carstva (1871.). Berlin je ostao glavnim gradom Njemačke i u doba Weimarske Republike (1919. – 1933.) te nakon dolaska Nacista na vlast.
Nacistički diktator Adolf Hitler smatrao je Berlin inferiornim u odnosu na druge velike europske prijestolnice i imao je velike planove za njegovu preobrazbu. Uz zgradu Reichstaga planirana je izgradnja Velike dvorane za 170.000 ljudi koja je trebala biti visoka 250 m i sedam puta veća od Bazilike sv. Petra u Rimu. Planirana je i Avenija pobjede široka 120 metara i dugačka 56 km na kojoj se trebao izgraditi i novi željeznički kolodvor, a pored njega i velika zračna luka. Danas je iz nacističkog razdoblja u Berlinu preostalo samo nekoliko građevina: zračna luka Tempelhof, zgrada Ministarstva zrakoplovstva (danas Ministarstvo financija), Olimpijski stadion i ulična rasvjeta na nekoliko mjesta u gradu. Hitlerov ured kancelara uništile su sovjetske trupe, a ostaci su poslužili u izgradnji sovjetskog memorijalnog centra u Treptovskom parku.


=== Podijeljeni grad ===
Pred kraj Drugog svjetskog rata, Berlin je bio uništen 70% zahvaljujući savezničkim radarima i uličnim borbama. Zbog toga nazvan je „Vremenskom nulom“ što je značilo novi početak za grad. Berlin je podjeljen u četiri zone od strane Saveznika, Londonskim protokolom (1944.)
Četiri zone su nadzirali: SAD, Velika Britanija, Francuska i SSSR.
Berlinski sovjetski sektor, Istočni Berlin, je postao glavni grad Istočne Njemačke, koja je formirana iz Sovjetske okupacijske zone u listopadu 1949. Zapadna Njemačka je osnovana 23. lipnja 1949. iz američkih, britanskih, i francuskih zona, glavni grad je bio u Bonnu. 13. kolovoza 1961. napravljen je Berlinski zid, razdvojivši Zapadni Berlin od Istočnog i ostatka Njemačke.
Šezdesetih godina dvadesetog stoljeća, Berlin je bio centar europskih studentskih prosvjeda.


=== Ponovno ujedinjenje ===
Berlinski zid je pao 9. studenog 1989. Tijekom ponovnog ujedinjenja Njemačke 3. listopada 1990., zid je skoro potpuno srušen. Ostali su mali dijelovi, koji najviše služe kao podsjetnici i turističke atrakcije. Njemački Bundestag je u lipnju 1991. izglasao odluku da se glavni grad Njemačke Bonn, preseli u Berlin. Berlin je ponovo postao glavni grad Njemačke. Ministarstva i vladina administracija preselili su se u Berlin 1997./1998.


== Turističke atrakcije ==


=== Povijesne građevine u centru grada ===


=== Vidikovci ===
Berlinski televizijski toranj - visok 368 metara, sagrađen 1969. blizu Alexanderplatz-a. S njegovog vidikovca, s visine od 204 metra, može se vidjeti cijeli grad.


== Obrazovanje i znanost ==


=== Sveučilišta ===
Slobodno berlinsko sveučilište [2]
Humboldtovo sveučilište Berlin [3]
Tehničko sveučilište u Berlinu [4]
Charité [5] (Medicinski fakultet)
Sveučilište umjetnosti [6]


=== Sveučilišta primjenjenih znanosti ===
Viša škola Alice-Salomon/ za socijalni rad i pedagogiju [7]
Viša evangelička škola [8]
Viša katolička škola [9]
Viša tehnička i ekonomska škola [10]
Viša škola ekonomskih znanosti [11]
Viša glazbena škola Hanns Eisler [12]
Viša tehnička škola [13]


=== Zoološki vrtovi ===
Zoologischer Garten Berlin – Berlinski zoološki vrt, berlinski najstariji zoološki vrt u centru grada
Tierpark Friedrichsfelde – , osnovan od strane DDR u parku povijesnog zamka u Istočnom Berlinu.


== Znamenitosti i simboli ==

Brandenburška vrata, Reichstag i Siegessäule su najpoznatiji simboli Berlina i građevine poznate širom svijeta. A simbol Berlina kojeg vole svi Berlinčani je i Berliner Bär (berlinski medvjed).
UNESCOvi spomenici u Berlinu su Muzejski otok, Dvorci i parkovi u Berlinu i Stambena naselja berlinske moderne.


== Kultura ==


=== Muzeji ===
Muzejski otok čini pet muzeja: Stari muzej, Novi muzej, Pergamski muzej, Bode muzej i Stara nacionalna galerija
Njemački muzej tehnologije u Kreuzbergu
Muzej pošte i telekomunikacija
Nova nacionalna galerija, s jednim od posljednjih djela Ludwiga Mies van der Rohea
Stara nacionalna galerija, 19. stoljeće – slike i skulpture [14]
Židovski muzej u Berlinu
Hamburški kolodvor
Muzej europske kulture
Berlinska državna galerija [15]
Muzej Bauhaus [16]
Muzej Bröhan [17]
Njemački muzej Guggenheim [18]
Njemački muzej filma [19] itd.
DDR muzej [20]
Stasimuseum Berlin [21]


=== Kazališta ===
Schaubühne [22]
Narodna pozornica [23]
Njemačko kazalište [24]
Berlinski ansambl [25]
Kazalište Zapada [26]
Friedrichstadt-Palast
Grips-Theater]]
Kazalište na Potsdamskom trgu [27]
Kazalište Maxima Gorkog [28]
Renesansno kazalište


=== Opere ===
Njemačka opera
Državna opera Pod lipama (Unter den Linden)
Komische Oper


=== Klubovi ===
2BE Club
Arena
Bastard (Prater)
Berghain - sluzbeno najbolji klub na svijetu [29]
Big Eden
Icon
K-17 K17.de
Kalkscheune kalkscheune.de
Kato
Kinzo
Knaack Club knaack-berlin.de
Magnet magnet-club.de
Maria am Ostbahnhof clubmaria.de
Matrix
Polar.tv
Sage Club sage-club.de
SO36
Soda Club at Kulturbrauerei
Steinhaus steinhaus-berlin.de
Sternradio
Tresor
Watergate water-gate.de
WMF (Café Moskau) wmfclub.de
90°


== Jezik ==
Izvorno se u Berlinu govorio istočni donjonjemački. On je u gradu izumro kao pisani jezik u 16. stoljeću te kasnije i kao govorni jezik. Sadašnji berlinski njemački jest dio berlinsko-branderburške skupine unutar srednjonjemačkih jezika.


== Promet ==


=== Javni gradski promet ===
U-Bahn – (pretežno) podzemna željeznica
S-Bahn - (pretežno) nadzemna željeznicaTram/Straßenbahn, tramvajski sustav, osobito rasprostranjen u istočnom dijelu
Autobusni promet
TrajektiSvim prijevoznim sredstvima javnog gradskog prometa može se putovati jednom kartom.


=== Željeznički kolodvori ===
Berlinski glavni kolodvor
kolodvor Berlin-Charlottenburg
Kolodvor ZOO (Berlin Zoologischer Garten)
kolodvor Berlin-Friedrichstraße
kolodvor Berlin-Alexanderplatz
Istočni kolodvor
kolodvor Westkreuz
kolodvor Ostkreuz
kolodvor Spandau
kolodvor Schönefeld


=== Zračne luke ===
međunarodna zračna luka Berlin-Schönefeld (SXF), proširena i preimenovana u međunarodnu zračnu luku Berlin-Brandenburg (BBI), čije se otvaranje očekuje 2017. godine, nakon nekoliko odgoda i dugogodišnjeg kašnjenja
međunarodna zračna luka Berlin-Tegel (TXL), bit će zatvorena kad se BBI otvori za promet
međunarodna zračna luka Tempelhof (THF) zatvorena je 2008. godine


=== Luke ===
Westhafen (Zapadna luka) – najveća luka u Berlinu 173.000 četvornih metara, za pšenicu i teška dobra.
Südhafen (Južna luka) – površine od oko 103.000 metara četvornih, za pšenicu i teška dobra.
Berlin Osthafen (Istočna luka) – površine 57.500 metara četvornih, i dalje u upotrebi, ali je dio pod rekonstrukcijom.
Hafen Berlin Neukölln (Luka Neukölln) – sa samo 19.000 metara kvadratnih, najmanja luka, za građevinske materijale.


=== Glavne prometnice ===
Berlin ima nekoliko autocestama - do sljedećim gradovima Dresden (Bundesautobahn 13), München (Bundesautobahn 9), Dortmund i Oberhausen (Bundesautobahn 2), Hamburg (Bundesautobahn 24), Penkun i prema Poljskoj do grada Szczecin (, Bundesautobahn 11, E28) i Frankfurt na Odri na granici s Poljskom (Bundesautobahn 12) i dalje do Poznanj  i Varšavi  i Berliner Ring i Stadtring.


== Organizacije Športskih manifestacija ==
Berlin je bio domaćin Ljetnih Olimpijskih igara 1936. godine.
Berlin je bio domaćin Svjetskog prvenstva u vodenim sportovima 1978.Berlin je sudjelovao u organizaciji Svjetskog prventstva u nogometu 2006.Berlin je 2009. bio domaćin Svjetskog prvenstva u atletici


== Kultura ==
Festival hrvatske glazbe u Berlinu, stvoren prema modelu Festivala hrvatske glazbe u Beču


== Stanovništvo ==


=== Hrvati u Berlinu ===
Hrvati u Berlinu razlikuju se od ostalih hrvatskih gastarbajterskih zajednica u Njemačkoj po tome što su vlasnici poduzeća, osobito restorana.


== Poznate osobe ==
Konrad Zuse - njemački inženjer i pionir u području računarstva
Alexander von Humboldt - njemački prirodoslovac i istraživač
Marlene Dietrich - glumica i pjevačica
Ludwig Tieck - njemački književnik
Karl Bleibtreu - njemački književnik
Vilim II., njemački car
Paul von Heyse - njem. književnik i dramatičar


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena internet stranica grada Berlina
Alt-Berlin Arhiva povijesnih karata Berlina, od 1738. do danas.
Statistika BerlinaBerlinski umjetnici
Slike Berlina od 1989. do 1999.
=== Brazil ===
Brazil (port. Brasil IPA [bɾaˈziw]), službeno Savezna Republika Brazil (port. República Federativa do Brasil), najveća je država u Južnoj Americi. Prema površini i broju stanovnika od preko 207 milijuna, peta je najveća zemlja na svijetu. Jedina je država portugalskoga govornog područja u Americi i najveća luzofonska zemlja na svijetu.Graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim Ekvadorom i Čileom. Na sjeveru s Venezuelom, Gvajanom, Surinamom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom, na sjeverozapadu s Kolumbijom, na zapadu s Bolivijom i Peruom, na jugozapadu s Argentinom i Paragvajom i na jugu s Urugvajom. Morska obala Brazila, s Atlantskim oceanom na istoku, dugačka je preko 7491 km. Veliki dio Brazila pripada slivu rijeke Amazone i prekriven je kišnim šumama. Brazilski teritorij čine i brojni arhipelazi kao Fernando de Noronha, atol Rocas, São Pedro e São Paulo i Trindade i Martim Vaz.Brazil je bio portugalska kolonija od iskrcavanja Pedra Álvaresa Cabrala godine 1500. do 1815., kada je uzdignut na ujedinjenu kraljevinu
s Portugalom i Algarveom. Kolonijalna povezanost bila je u stvari prekinuta već 1808. kada je nakon Napoleonovog upada u Portugal, prijestolnica portugalskog kraljevstva preseljena iz Lisabona u Rio de Janeiro. Nezavisnost od Portugala ostvarena je 1822. Isprva nezavisan kao Brazilsko carstvo, Brazil je od 1889. republika, premda dvodomni parlament, danas zvan kongres, datira iz 1824. kada je usvojen prvi ustav. Današnji ustav, Brazil definira kao saveznu republiku federalnog distrikta, 26 država i 5564 gradova.Prema BDP-u, brazilska je ekonomija osma najveća na svijetu, dok je prema paritetu kupovne moći sedma najveća. Brazil je jedna od najbrže rastućih velikih svjetskih ekonomija i novih svjetskih gospodarskih sila. Brazil je jedan od osnivača Ujedinjenih naroda i organizacija G-20, CPLP, Latinske Unije, Organizazije Ibero-američkih država, Mercosula, Unije južnoameričkih država i također jedna od zemalja BRIC-a. Brazil je također dom raznovrsnim divljim životinjama, prirodnim okolišima i velikim prirodnim resursima u raznim zaštićenim područjima.


== Etimologija ==
Etimologija naziva "Brazil" je nejasna. Tradicionalno, riječ "Brazil" potječe od brazila, drva kojim su iz brazilskih regija u Europu  tijekom 16. stoljeća trgovali mnogi pomorci. Na portugalskom,  drvo brazil naziva se pau-brasil, te se riječi brasil obično pripisuje značenje "crven poput žeravice", nastalo iz latinskog brasa ("žeravica") i sufiksa -il (od-iculum ili -ilium). Ova teorija uči se kao službena u školama Brazila i Portugala. Ipak, brazilski učenjak José Adelino da Silva Azevedo pretpostavlja da je riječ mnogo starija, keltskog ili feničkoga porijekla. Feničani su trgovali crvenom bojom dobivenom iz minerala u keltskim zemljama, od Iberijskog poluotoka do Irske. U irskoj mitologiji postoji zapadna zemlja zvana Hy-Brazil, te neki u tome prepoznaju, uključujući Tolkiena, jedan od najvjerovatnijih etimoloških izvora naziva "Brazil". Istu teoriju također su predložili znanstvenici iz 16. stoljeća. Na jeziku Guarani, službenom jeziku Paragvaja, Brazil se zove "Pindorama", indijanski naziv za regiju koji znači "zemlja palmi".


== Povijest ==
Glavni članak: Povijest Brazila


=== Portugalska kolonizacija ===
Glavni članak: Kolonijalni BrazilMeđu povjesničarima vlada mišljenje da su područje današnjeg Brazila polunomadski narodi naselili 10 000 godina prije prvog iskrcavanja portugalskih istraživača 22. travnja 1500. godine, predvođenog Pedrom Álvaresom Cabralom. Portugalci su naišli na domoroce na razini kamenog doba podijeljene na nekoliko plemena i u međusobnim sukobima, od kojih je većina bila iz iste jezične grupe Tupí-Guaraní.Premda je prvo naselje osnovano 1532., stvarna je kolonizacija započela 1534. kada je kralj Ivan III. teritorij podijelio na 12 nasljednih kapetanija, ali takav se aranžman pokazao problematičnim te je 1549. upravi cijele kolonije dodijelio generalnog guvernera. Portugalci su asimilirali neka od domorodačkih plemena dok su druga bila podjarmljena, porobljena ili istrijebljena tijekom dugih ratova ili europskim bolestima na koje nisu imala imunitet. Kolonizatori su iskorištavali prirodna dobra, u početku većinom drvo pernambuco (drvo brazil ili Pau-Brasil), dok je do sredine 16. stoljeća šećer je postao najznačajniji brazilski izvozni proizvod te su Portugalci radi povećane međunarodne potražnje uvozili afričke robove.

Ratovima protiv Francuza, Portugalci su postepeno širili svoj teritorij na jugoistok, zauzevši Rio de Janeiro 1567., i na sjeverozapad, osvojivši São Luís 1615. Poslali su također i vojne ekspedicije u prašumu Amazone i osvojili britanska i nizozemska uporišta, i u tom području od 1669. osnivali naselja i utvrde. Godine 1680. dosegli su daleki jug i osnovali Sacramento na obali Ría de la Plate u regiji Banda Oriental (u današnjem Urugvaju).Krajem 17. stoljeća, izvoz šećera počeo je opadati ali počevši od 1690-ih, otkriće zlata od strane istraživača u regiji koja će kasnije biti nazvana Minas Gerais (opći rudnici) u današnjim Mato Grossu i Goiásu,
spasilo je koloniju od propasti. Rudnici su iz cijelog Brazila, ali i iz Portugala, privukli mnoštva imigranata. Španjolci su pokušali spriječiti portugalsku ekspanziju u teritorij koji im je pripadao prema sporazumu iz Tordesillasa iz 1494., i uspjeli osvojiti Bandu Oriental 1777. Ipak, to je bilo uzalud jer je ugovor u San Ildefonsu, potpisan iste godine, potvrdio portugalski suverenitet na cjelokupnom teritoriju kolonijalne ekspanzije, utvrđujući većinu aktualnih brazilskih granica.Godine 1808., kraljica Marija I. i njezin sin i regent, budući kralj Ivan VI., bježeći pred Napoleonovom vojskom, zajedno sa kraljevskom obitelji plemstvom i vladom preselili su se u Rio de Janeiro. To je jedini zabilježeni prekokontinentalni premještaj jedne kraljevske obitelji. Rio de Janeiro postao je sjedištem cijelog Portugalskoga kolonijalnog carstva. Godine 1815. Ivan VI., tada regent u ime svoje majke, uzdigao je Brazil od kolonije na suvereno kraljevstvo ujedinjeno s Portugalom. Godine 1809. Portugalci su upali u Francusku Gvajanu (koja je Francuskoj vraćena 1817.) i 1816. u Bandu Oriental, kasnije preimenovanu kao Cisplatina (ali nakon rata 1828. postala je nezavisna država poznata kao Urugvaj).


=== Nezavisnost i carstvo ===
Glavni članak: Brazilsko carstvoKralj Ivan VI. vratio se u Europu 26. travnja 1821., ostavivši svog starijeg sina, princa Pedra de Alcântaru kao regenta Brazila. Portugalska je vlada pokušala Brazilu vratiti status kolonije, lišavajući ga svih postignuća ostvarenih od 1808. nadalje.
Brazilci se tome nisu htjeli pokoriti te ih je princ Pedro u tome podržao proglasivši nezavisnost od Portugala 7. rujna 1822., čime je osnovao Brazilsko Carstvo. 12. listopada iste godine Pedro je proglašen prvim carem Brazila i 1. prosinca okrunjen kao Petar I.

U to doba, većina je Brazilaca bila za monarhiju te je republikanizam imao vrlo malu podršku. Prateći brazilski rat za nezavisnost proširio se skoro cijelim teritorijem zemlje, s bitkama u sjevernim, sjeveroistočnim i južnim regijama. Posljednji portugalski vojnici predali su se 8. ožujka 1824. te je Portugal nezavisnost Brazila priznao 29. kolovoza 1825.Nakon što je prihvaćen u gradskim savjetima diljem zemlje, prvi brazilski ustav proglašen je 25. ožujka 1824. Petar I. abdicirao je 7. travnja 1831. i otišao u Europu vratiti svoju kćer na vlast, ostavivši svog petogodišnjeg sina i nasljednika koji će postati car Petar II. Kako novi car nije mogao vršiti svoje ustavne ovlasti dok nije dostigao punoljetnost, uspostavljeno je regentstvo. Sporovi između političkih frakcija doveli su do pobuna i do nestabilnog, skoro anarhičnog, regentstva. Buntovne frakcije nisu se bunile protiv monarhije, iako su neke proglasile otcjepljenje provincija kao nezavisnih republika, ali samo dok je Petar II. bio maloljetan. Radi toga, Petar II. je prije vremena proglašen punoljetnim te je "Brazil uživao gotovo pola stoljeća unutarnjeg mira i brzog materijalnog napretka."

Brazil je tijekom 58-godišnje vladavine Petra II. pobijedio u tri međunarodna rata (rat la Plate, urugvajski rat i rat trojnog saveza) i radi uspješnih izbora i neograničene slobode govora učvrstio  predstavničku demokraciju. Najbitnije, ropstvo je ukinuto nakon sporog, ali stalnog procesa koji je započeo krajem međunarodne trgovine robljem 1850. i dovršen potpunim ukidanjem ropstva 1888., "Zlatnim zakonom" kojeg je stvorila princeza Izabela. Robovsko je stanovništvo bilo u opadanju od brazilske nezavisnosti nadalje, 1823., 29% brazilske populacije bili su robovi ali do 1887. taj je postotak pao na 5%.Kada je 15. studenoga 1889. zbačena monarhija, u Brazilu nije bilo mnogo podrške promjeni političkog uređenja te je Petar II. bio na vrhuncu popularnosti. Ipak, "snosio je glavnu, i vjerojatno jedinu odgovornost za svoje vlastito uklanjanje." Nakon smrti svoja dva sina, Petar je vjerovao "da je carskom režimu bilo suđeno da završi s njime." Nije se mnogo brinuo za sudbinu režima te nije učinio ništa, niti je dozvolio da se išta učini radi spriječavanja vojnog udara, podržanog od strane bivših robovlasnika koji su se protivili ukidanju ropstva. Time je stvorena federalna republika, službenog naziva Republika Sjedinjenih Brazilskih Država, koju je proglasio feldmaršal Deodoro da Fonseca, 15. studenoga 1889.


=== Počeci republike ===

"Rana republikanska vlada bila je manje-više vojna diktatura". Iako su nastojanja vlade da nastavi vanjsku politiku carstva bila relativno uspješna, posebno za vrijeme Barona Rio Branca, dosegavši ravnotežu koja je bila poremećena samo tijekom početne faze pripajanja Acrea i prvim svjetskim ratom, na unutrašnjem planu, od mornaričke pobune rujna 1893. otvoren je dugotrajni začarani krug koji je do 1920-ih Brazil izmučio s nekoliko civilnih i vojnih pobuna koje su postepeno do te mjere potkopale režim da je 1930. poraženom predsjedničkom kandidatu Getúliu Vargasu bilo moguće državnim udarom preuzeti vlast.Vargas, koji je u svjetlu tada nedavnog vojnog pokreta mladih oficira vlast trebao preuzeti samo privremeno radi provođenja demokratskih reformi, raspustio je kongres, ukinuo ustav, te je vladao izvanrednim ovlastima, dok je guvernere država zamijenio svojim pristašama. Radi neispunjenih obećanja o promjenama, 1932. oligarhija São Paula pokušala se vratiti na vlast dok su se 1935. pobunili Komunisti, ali obije su pobune bile poražene. Ipak, komunistička prijetnja poslužila je Vargasu kao izgovor za otkazivanje izbora i još jedan coup d'état kojim je 1937. uvedena potpuna diktatura, i u skladu s time brutalna represija opozicije s logorima za političke zatvorenike u udaljenim područjima zemlje,
opće raširena tortura od strane vladinih snaga i cenzura tiska.Brazil je ostao neutralan tijekom prvih godina drugog svjetskog rata, dok vlada nije 1942. objavila rat silama Osovine. Vargas je tada njemačke, japanske i talijanske imigrante prisilno smjestio u koncentracione logore, i 1944. poslao trupe na ratište u Italiji. Sa savezničkom pobjedom 1945. i krajem nacističko-fašističkih režima u Europi, Vargasova je pozicija postala neodrživa te je ubrzo bio svrgnut u vojnim udarom. Ponovo je uspostavljena demokracija i general Eurico Gaspar Dutra izabran je 1946. za predsjednika. Vargas se, demokratski izabran, na vlast vratio 1951., ali nije bio sposoban vladati demokratski, niti se nositi s aktivnom opozicijom, te je 1954. izvršio samoubojstvo.


=== Suvremeno doba ===

Nekoliko kratkih privremenih vlada uslijedilo je nakon Vargasovog samoubojstva. Juscelino Kubitschek postao je predsjednik 1956., te je zauzeo pomirljivi stav prema političkoj opoziciji koji mu je omogućio da vlada bez većih kriza. Ekonomija i industrijski sektor znatno su porasli, ali najveće je postignuće bila izgradnja novog glavnog grada Brasílije, inaugurirane 1960. Njegov nasljednik bio je Jânio Quadros, koji je ostavku podnio 1961., manje od godinu dana po preuzimanju dužnosti. Njegov potpredsjednik João Goulart, preuzeo je vlast ali je izazvao snažni politički otpor te je zbačen travnja 1964., državnim udarom koji je rezultirao vojnim režimom.To je trebao biti samo prelazni režim ali postupno je evolvirao u potpunu diktaturu s proglašenjem petog institucionalnog zakona 1968. Represija nad protivnicima diktature, uključujući urbane gerile, bila je oštra, ali ne i brutalna kao u drugim zemljama Latinske Amerike. Radi izvanrednog ekonomskog rasta, poznatog kao "ekonomsko čudo", režim je dosegao najvišu razinu popularnosti u godinama represije.General Ernesto Geisel postao je predsjednik 1974., te je započeo svoj projekt redemokratizacije procesom za kojeg je rekao da će biti "spor, postepen i siguran." Geisel je okončao vojnu nedisciplinu, torturu političkih zatvorenika, cenzuru tiska, i nakon ukidanja petog institucionalnog zakona, konačno i samu diktaturu. Ipak, vojni je režim nastavljen pod njegovim izabranim nasljednikom generalom Joãom Figueiredom radi dovršenja tranzicije u potpunu demokraciju. Puna civilna vlast uspostavljena je 1985. kada je  predsjednik postao José Sarney, ali pri kraju svog mandata postao je izuzetno nepopularan radi neobuzdane ekonomske krize i neobično visoke inflacije. Sarneyeva neuspješna vladavina omogućila je 1989. izbor skoro nepoznatog Fernanda Collora, koji je 1992. smijenjen od strane Nacionalnog kongresa. Collora je naslijedio njegov potpredsjenik Itamar Franco, koji je Fernanda Henriquea Cardosa imenovao ministrom financija.
Cardoso je izradio vrlo uspješni Plano Real ("kraljevski" ili "realni" plan) koji je brazilskoj ekonomiji donio stabilnost, te je izabran za predsjednika 1994. i ponovo 1998. Mirni prijenos vlasti na Luiza Inácia Lulu da Silvu, izabranog 2002. i ponovo 2006., označio je konačno ostvarenje dugoočekivane brazilske političke stabilnosti. Za vrijeme mandata Inácia Lule, Brazil je postao jedna od novih svjetskih ekonomskih sila i najbrže rastućih gospodarstava. Godine 2011., vlast je preuzela aktualna predsjednica Dilma Rousseff.


== Zemljopis ==
Glavni članak: Zemljopis Brazila
Vidi još: Popis otoka u Brazilu, Popis država po površini
Brazil zauzima veliko područje duž istočne obale Južne Amerike i uključuje većinu unutrašnjosti kontinenta,  graničeći s Urugvajem na jugu, Argentinom i Paragvajem na jugozapadu, Bolivijom i Peruom za zapadu, Kolumbijom na sjeverozapadu, i Venezuelom, Surinamom, Gvajanom i francuskim prekomorskim departmanom Francuskom Gvajanom na sjeveru. Graniči sa svim južnoameričkim zemljama osim Ekvadora i Čilea. Obuhvaća također i nekoliko oceanskih arhipelaga, kao Fernando de Noronha, atol Rocas,  São Pedro e São Paulo i Trindade i Martim Vaz. Veličina teritorija, reljef, klima i prirodni resursi Brazil čine zemljopisno raznolikim. Uključujući svoje atlantske otoke, Brazil je smješten između širina 6°N i 34°S, i dužina 28°W i 74°W.
Brazil je nakon Rusije, Kanade, Kine i Sjedinjenih Država peta najveća zemlja na svijetu, i treća najveća u obije Amerike, s ukupnom površinom 8 514 876,599 km², uključujući i 55 455 km² vodenih površina. Obuhvaća tri vremenske zone, od UTC-4 u zapadnim državama, do UTC-3 u istočnim državama (službeno vrijeme Brazila) i UTC-2 na atlantskim otocima.Brazilska topografija također je raznovrsna i uključuje brda, planine, ravnice i visočja. Većina terena leži između 200 m i 800 m nadmorske visine. Glavno brdovito područje obuhvaća većinu južne polovice zemlje. Sjeverozapadni dijelovi visoravni sastoje se od širokog, valovitog terena isprekidanog niskim, zaobljenim brdima. Jugoistočni dio više je neravan, sa složenim masama grebena i planinskih lanaca s vrhuncima do 1200 m. Lanci uključuju planine Mantiqueira, Espinhaço i Serra do Mar. Na sjeveru, Gvajansko visočje stvara veću razvodnicu koja razdvaja rijeke amazonskog slijeva od rijeka koje utječu u sustav Orinoca na sjeveru prema Venezueli. Najviša točka u Brazilu je Pico da Neblina s 2994 m, dok je najniža u Atlantskom oceanu.Brazil ima gusti i složeni riječni sustav, jedan od najvećih u svijetu, s osam većih slijeva koji svi utječu u Atlantik. Veće rijeke uključuju Amazonu (druga najduža na svijetu i prva po volumenu vode), Paranu i njen veći pritok Iguaçu (koja uključuje i vodopade Iguazú), Rio Negro, São Francisco, Xingu, Madeiru i Tapajós. Amazona izvire u peruanskim Andama pod imenom Marañón, a kao rijeka Ucayali teče prema istoku. Prima veliki broj pritoka (duže su Madeira i Purus), te se daljni tok odvija estuarijem i završava ulijevanjem u Atlantski ocean. Istjek iznosi 180 000 m³ u sekundi, dužina toka sa izvornim rijekama je 6180 km, a plovna dužina je od 4100 km. Slijev Amazone obuhvaća površinu od oko 7 milijuna km².


=== Klima ===

Klima Brazila obuhvaća širok raspon vremenskih prilika na velikom području i raznolikoj topografiji, ali većina zemlje ima tropsku klimu. Prema Köppenovoj klasifikaciji klime Brazil karakterizira pet glavnih klimatskih podvrsta: ekvatorska, tropska, polusuha, brdska tropska, umjerena, i suptropska klima. Različiti klimatski uvjeti uzrokuju prirodne okoliše u rasponu od
ekvatorskih kišnih šuma na sjeveru i polusuhih pustinja na sjeveroistoku do crnogoričnih šuma na jugu i tropskih savana u središnjem Brazilu. Mnoge regije imaju vrlo različite mikroklime.Ekvatorska klima karakterizira većinu sjevernog Brazila. Ne postoji prava suha sezona, ali postoje neke varijacije u obimu padalina tijekom godine. Prosječna je temperatura 25 °C, s većim temperaturnim varijacijama između dana i noći u odnosu na varijacije između sezona. U središnjem Brazilu oborine su više sezonski raspoređene, što je karakteristično za klimu savane. Ta je regija velika kao i bazen Amazone ali s vrlo različitom klimom jer se nalazi južnije i na većoj nadmorskoj visini. U unutrašnjosti sjeveroistoka, sezonske su oborine još ekstremnije. Polusuha klimatska regija uglavnom prima manje od 800 mm kiše, koja većinom pada tijekom perioda od tri do pet mjeseci godišnje a povremeno i manje, stvarajući duge periode suše. Grande Seca (velika suša) 1877.–1878., najgora suša ikada zabilježena u Brazilu, prouzročila je približno pola milijuna umrllih ljudi. Razorna je bila i suša iz 1915. Južno od Bahie, kraj São Paula, mijenja se sezonska raspodjela oborina, s kišom koja pada tijekom cijele godine. Jug uživa umjerene uvjete, s hladnim zimama i prosječnim godišnjim temperaturama ne iznad 18 °C. Zimski su mrazevi uobičajeni, s povremenim snijegom u višim područjima.


=== Bioraznolikost i okoliš ===

Veliki teritorij Brazila obuvaća nekoliko različitih ekosistema, kao Amazonsku prašumu, područje s najvećom bioraznolikošću na svijetu, atlantsku šumu i Cerrado. Na jugu, crnogorične šume Araucarije rastu u umjerenim uvjetima.
Bogati svijet divljih životinja Brazila odražava raznovrsnost prirodnih staništa. Međutim, većina ostaje uvelike nedokumentirana te se redovno otkrivaju nove vrste. Znanstvenici procjenjuju da je ukupan broj biljnih i životinjskih vrsta u Brazilu blizu 4 milijuna. Veći sisavci uključuju pume, jaguare, ozelote, rijetke kolumbijske divlje pse, lisice, pekarije, tapire, mravojede, ljenivce, oposume, i pasance. Jeleni su česti na jugu, dok se mnoge vrste majmuna novog svijeta mogu naći u sjevernim kišnim šumamaPrirodno nasljeđe Brazila ozbiljno je ugroženo stočarstvom i poljoprivredom, sječom drveta, rudarstvom, naseljavanjem, iskorištavanjem nafte i plina, prevelikim izlovom ribe, trgovinom divljih životinja, branama i infrastrukturom, zagađenjem vode, klimatskim promjenama, požarima i invazivnim vrstama. U mnogim područjima zemlje, prirodni je okoliš ugrožen razvojem. Izgradnja cesta otvorila je prethodno udaljene krajeve poljoprivredi i naseljavanju, brane su potopile doline i staništa divljih životinja, dok su rudnici nagdrili i zagadili pejzaže. Za amazonsku regiju, planira se najmanje 70 brana, uključujući i kontroverznu hidroelektranu Belo Monte. Briga za okoliš porasla je kao odgovor na globalni interes za probleme okoliša.


== Demografija ==
Glavni članak: Demografija Brazila
Vidi još: Brazilci, Razvoj stanovništva u Brazilu, Etničke grupe BrazilaStanovništvo Brazila 2008., prema Brazilskom institutu za zemljopis i statistiku (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), bilo je oko 190 milijuna stanovnika (22,31 na kvadratni kilometar), s omjerom muškarci-žene od 0,95:1 i 83,75% gradskog stanovništva. Populacija je veoma koncentrirana u jugoistočnoj (79,8 milijuna stanovnika) i sjeveroistočnoj (53,5 milijuna stanovnika) regiji, dok dvije najveće regije, srednjezapadna i sjeverna, koje obuhvaćaju 64,12% ukupnog nacionalnog teritorija, ukupno imaju samo 29,1 milijun stanovnika. Iako je natalitet doživio blagi pad, radi pada mortaliteta stanovništvo je znatno poraslo između 1940. i 1970.  Godišnji prirast stanovništva 1940-ih bio je 2,4%, 3,0% 1950-ih i 2,9% 1960-ih, dok se očekivani životni vijek povećao s 44 na 54 godine i na 72,6 godine 2007. Prirast je stalno opadao od 1960-ih, s 3,04% godišnje između 1950. i 1960. na 1,05% 2008., te se kao zaokruženje demografske tranzicije očekuje pad na negatvnu vrijednost od –0,29% do 2050.


=== Urbanizacija ===
Vidi još: Popis gradova u BraziluNajveća su metropolitanska područja São Paulo, Rio de Janeiro, i Belo Horizonte —
sva u jugoistočnoj regiji — s 19,5, 11,5, i 5,1 milijuna stanovnika. Skoro svi glavni gradovi država najveći su gradovi u svojoj državi, osim Vitórie, glavnog grada države Espírito Santo, i Florianópolisa, glavnog grada Santa Catarine. Postoje također i druge metropolitanske zone u državama São Paulo (Campinas, Santos i Vale do Paraíba), Minas Gerais (Vale do Aço), Rio Grande do Sul (Porto Alegre), i Santa Catarina (Vale do Itajaí).


==== Najveći gradovi ====
 São Paulo (São Paulo), 11 244 369 stanovnika, 19 672 582 metropolitanska zona, 760 m nm. Najveći grad na južnoj hemisferi i 6. najveći grad na svijetu. Metropolitanska zona druga je najmnogoljudnija u obije Amerike i među 5 najvećih metropolitanskih zona na svijetu. Smješten je na rijeci Tietê 70 km od lučkog grada Santosa, na visoravni u sklopu Serre do Mar. Osnovali su ga 1554. Jezuiti. Tijekom 17. i 18. stoljeća bio je polazna točka kolonijalne ekspanzije u unutrašnjost zemlje. Stjecanjem nezavisnosti São Paulo je 1823. dobio naslov carskog grada (Imperial Cidade) kojeg je dodijelio Pedro I. Nagli razvoj krajem 19. stoljeća privukao je brojne imigrante. U novije vrijeme grad napušta industriju i okreće se trgovini, tehnologiji i uslugama. Urbanistički izvanredno moderan grad, São Paulo jedno je od najvažnijih financijskih i trgovačkih središta u Latinskoj Americi. Smatra se 10. najbogatijim gradom na svijetu, obuhvaća 12,26% brazilskog BDP-a i 36% ukupne proizvodnje i usluga države São Paulo. Među brojnim kulturnim i znanstevnim institucijama ističu se muzej Museu de Arte de São Paulo i sveučilište Universidade de São Paulo.
 Rio de Janeiro (Rio de Janeiro), 6 323 037 stanovnika, 14 387 000 metropolitanska zona, 0 m nm. Treća najveća metropolitanska zona i aglomeracija Južne Amerike, 6. najveći grad u obije Amerike, i 26. najveći grad na svijetu. Glavni grad Brazila od 1822. do 1960. Osnovali su ga 1555. francuski kolonisti na mjestu koje je Ferdinand Magellan posjetio već 1519., ali nakon nekoliko godina Francuze su protjerali Portugalci i ponovo osnovali grad pod  nazivom São Sebastião do Rio de Janeiro. Do početka 18. stoljeća grad su često napadali pirati. U 17. stoljeću izvozna luka za zlato i dijamante iz unutrašnjosti. Od 1763. sjedište kolonijalne uprave, od 1808. glavni grad portugalskoga imperija. Početkom 20. stoljeća započinje veliko širenje grada na okolna područja. Financijsko, industrijsko, trgovačko i turističko središte, sjedište nekoliko većih brazilskih tvrtki, kao naftne kompanije Petrobras i medijskog koglomerata Organizações Globo. Niz znamenitosti, među najznačajnijima Kip Krista Iskupitelja na brdu Corcovado, stadion Maracanã, plaža Copacabana i Brazilski nacionalni muzej.
 Salvador (Bahia), 2 676 606 stanovnika, 3 866 004 metropolitanska zona, 8 m nm. Najveći grad na sjeveroistočnoj obali Brazila, nalazi se na malom poluotoku koje odvaja zaljev Baía de Todos os Santos od Atlantskog oceana. Osnovan 1549., jedan je od najstarijih gradova u novom svijetu, posebno istaknut svojom očuvanom kolonijalnom arhitekturom. Salvador, radi svog geografskog položaja, postao je glavna brazilska luka i glavni grad kolonijalnog Brazila, centar šećerne industrije i trgovine robljem. Bio je 1624. i u rukama Nizozemaca, međutim, već sljedeće godine, dolazi opet pod portugalsku vlast. U 18. stoljeću jedan od najvećih gradova u obije Amerike. Glavni grad kolonijanog Brazila do 1763. Ekonomija se većinom bazira na turizmu, izvoznoj luci za proizvode iz unutrašnjosti i petrokemiji, te iskorištavanju naftnih izvora. Značajno kulturno središte.
 Brasília (Distrito federal), 2 606 885 stanovnika, 2 851 549 metropolitanska zona, 1172 m nm. Glavni grad Brazila. Smješten je u saveznom distriktu Distrito federal na središnjoj, 1000 metara visokoj visoravni Planalto cental, unutar savezne države Goias. Udaljen je 207 km od Goianie, 1531 km od Salvadora i 930 km od Rio de Janeira. Iako je ideja o preseljenju prijestolnice u unutrašnjost postojala već od 1891., Brasilia je osnovana 1956. na poticaj tadašnjeg brazilskog predsjednika Juscelina Kubitscheka koji je htio rasteretiti prenapučene obalne krajeve zemlje, i stanovništvo privući u unutrašnjost. Grad je izgrađen do 1960., te je 21. travnja iste godine inauguriran kao nova prijestolnica. Grad su prema tadašnjim najmodernijim estetskim i konstrukcijskim dostignućima projektirali urbanist Lúcio Costa, arhitekt Oscar Niemeyer, i pejzažni arhitekt Roberto Burle Marx. Među znamenitostima, uglavnom Niemeyerovim projektima, ističu se Palača nacionalnog kongresa, Katedrala, te predsjednička palača Palacio Alvorada. UNESCO je Brasiliju proglasio mjestom svjetskog nasljeđa.
Fortaleza (Ceará), 2 447 409 stanovnika, 3 602 319 metropolitanska zona, 21 m nm. Tekstilna, kožna, prehrambena i petrokemijska industija, sjedište nekoliko banaka. Kupališni i turistički centar. Dva državna sveučilišta, Federalno (UFC) i Državno (UECE), te niz drugih obrazovnih unstitucija. Među znamenitostima: Statua Iraceme, katedrala, svjetionik Mucuripe i dr.
Belo Horizonte (Minas Gerais), 2 375 444 stanovnika, 5 397 438 metropolitanska zona, 852 m nm. Središte bogate poljoprivredne i rudarske regije, metalurška industrija, željezare i čeličane, prerada minerala, razvijeni uslužni, informatički i biotehnološki sektori, kongresni turizam. Sedam instituta visokog obrazovanja, uključujući Savezni univerzitet Minas Geraisa (UFMG) i Katoličko sveučilište (PUC-MG). Stadion Mineirão, jedan od najvećih na svijetu.
Manaus (Amazonas), 1 738 641 stanovnika, 2 042 185 metropolitanska zona, 92 m nm. Smješten  rijeci Rio Negro, glavni komercijalni i kulturni centar gornje Amazone i važna riječna luka. Industija kaučuka, drvna i drvoprerađivačka, petrokemijska, elektronička industrija, pivovare, slobodna ekonomska zona. Sjedište nekoliko sveučilišta, Saveznog univerziteta Amazone, Državnog univerziteta Amazone i dr. Čuveno kazalište Teatro Amazonas.
Curitiba (Paraná), 1 746 896 stanovnika, 3 168 980 metropolitanska zona, 934 m nm. Automobilska , informatička i petrokemijska industrija. Turističko središte. Više univerziteta, Savezno sveučilište Parane (UFPR), Tehnološko savezno sveučilište Parane (UTFPR) i dr. Poznat u cijelom svijetu po naprednom urbanističkom planiranju i vrhunskoj organzaciji gradskog prijevoza.
Recife (Pernambuco), 1 536 934 stanovnika, 4 136 506 metropolitanska zona,  10 m nm. Jedan od najstarijih gradova u Brazilu, smješten na ušću rijeka Rio Beberibe i Rio Capibaribe u Atlantski ocean. Važna trgovačka luka i prometno središte, pivovare, prehrambena, elektronska, tekstilna i informatička  industrija, sajamsko i kongresno središte, turizam. Brojni instituti visokog obrazovanja, dva državna univerziteta, poljoprivredno sveučilište, katoličko sveučilište i dr. Crkve i povijesni spomenici iz 17. i 18. stoljeća.
Porto Alegre (Rio Grande do Sul), 1 436 123 stanovnika, 4 063 886 metropolitanska zona, 10 m nm. Trgovačko središte, izvozna luka za proizvode iz unutrašnjosti, petrokemijska, automobilska, informatička,  prerađivačka i tekstilna industrija, brodogradnja. Brojni javni i privatni univerziteti, savezno (UFRGS) i državno (UERGS) sveučilište države Rio Grande do Sul, katoličko sveučilište (PUCRS) i dr.
Belém (Pará), 1 437 600 stanovnika, 2 249 405 metropolitanska zona, 10 m nm. Smješten na delti Amazone. Trgovačka luka, turizam, prehrambena, metalurška, riboprerađivačka, drvoprerađivačka i kemijska industrija. Državni (UEPA) i savezni (UFPA) univerzitet države Pará, i druge obrazovne institucije.
Goiânia (Goiás), 1 301 892 stanovnika, 2 102 097 metropolitanska zona, 749 m nm. Administrativno središte, agroindustrija, razvijeni uslužni i prodajni sektori. Sjedište nekoliko sveučilišta. Istaknuta Art deco arhitektura iz 1940-ih i 1950-ih.
Guarulhos (São Paulo), 1 222 357 stanovnika, 759 m nm. Smješten u metropolitanskoj zoni grada São Paula. Trgovačko i industrijsko središte.
Campinas (São Paulo), 1 080 999 stanovnika, 2 633 523 metropolitanska zona, 685 m nm. 10. najbogatiji grad u Brazilu, središte poljoprivredne regije, visokotehnološka industrija, petrokemijski kompleks, tekstilna, automobilska, telekomunikacijska, informatičko-elektronička i farmaceutska industrija. Više istraživačkih centara i laboratorija, Istaknuti istraživački univerzitet (Unicamp) i brojne druge obrazovne institucije. Kulturno središte.
São Luís (Maranhão), 1 011 943 stanovnika, 1 227 659 metropolitanska zona, 4 m nm. Turističko središte.
São Gonçalo (Rio de Janeiro), 991 382 stanovnika, 19 m nm. Grad u metropolitanskoj regiji Rio de Janeira. Učiteljski koledž, industrijsko središte.
Maceió (Alagoas), 922 458 stanovnika, 7 m nm. Kemijska industrija, proizvodnja etanola, šećerane, turističko središte. Mnoge obrazovne institucije.
Duque de Caxias (Rio de Janeiro), 864 392 stanovnika, 7 m nm. Smješten 20 km sjeverno od Rio de Janeira, dio šireg gradskog područja. Kemijska, petrokemijska, metalurška i tekstilna industrija, proizvodnja odjeće, namještaja i plastike. Federalni univerzitet Rio de Janeira i druge obrazovne institucije. Barokna crkva iz 1720.
Teresina (Piauí), 893 246 stanovnika. Tekstilna, farmaceutska i  kemijska  industrija, proizvodnja namještaja. Dva sveučilišta i druge obrazovne institucije.
Natal (Rio Grande do Norte), 806 203 stanovnika, 1 263 547 metropolitanska zona, 30 m nm. Turističko središte, naftna industrija, ribarstvo.


=== Stanovništvo ===

Prema nacionalnom istraživanju po uzorku kućanstava (PNAD) iz 2008., 48,43% stanovništva (oko 92 milijuna) izjasnilo se kao bijelo, 43,80% (oko 83 milijuna) kao smeđe (miješano), 6,84% (oko 13 milijuna) kao crno, 0,58% (oko 1,1 milijun) kao azijsko i 0,28% (oko 536 000) kao američki indijanci, dok se 0,07% (oko 130 000) nije izjasnilo o rasi.  Godine 2007., Nacionalna indijanska fondacija izvjestila je o postojanju 67 različitih nekontaktiranih plemena, više u odnosu na 40 iz 2005. Vjeruje se da Brazil ima najveći broj nekontaktiranih naroda u svijetu.

Većina Brazilaca potječe od indijanaca, portugalskih naseljenika i afričkih robova. Od dolaska Portugalaca 1500., bilo je znatnog miješanja između te tri grupe. Smeđe stanovništvo (miješani Brazilci službeno se nazivaju pardo) je široka kategorija koja uključuje Cabolcoe (potomke bijelaca i indijanaca), Mulate (potomke bijelaca i crnaca) i Cafuze (potomke crnaca i indijanaca). Cabocloi čine većinu stanovništva u sjevernoj, sjeveroistočnoj i srednjezapadnoj regiji. Veće stanovništo Mulata živi na istočnoj obali sjeveroistočne regije od Bahie do Paraíbe i također u sjevernom Maranhãou, južnom Minas Geraisu i istočnom Rio de  Janeiru. Od 19. stoljeća, Brazil je svoje granice otvorio imigraciji. Oko pet milijuna ljudi iz preko 60 zemalja
uselilo se u Brazil između 1808. i 1972., najviše iz Portugala, Italije, Španjolske, Njemačke, Japana i Srednjeg istoka.


==== Brazilski indijanci ====
Pogledajte: Brazilski indijanci - popis po državama. Na području Brazila nalaze se brojni rezervati za Indijance.


=== Jezici ===
Glavni članci: Jezici Brazila, Portugalski jezik, Brazilski portugalski
Portugalski je službeni jezik, dok jezik kojim Brazilci govore je narječje/vernakular kojeg jezikoslovci nazivaju brazilski portugalski.
Portugalski je u stvarnosti jedini jezik korišten u medijima, za poslovne i administrativne svrhe. Iznimke su São Gabriel da Cachoeira, gdje zajedno s Portugalskim  status službenog jezika ima i indijanski jezik Nheengatu, i Pomerode, gdje njemački također ima status službenog jezika. Brazil je jedina zemlja portugalskoga govornog područja u Americi, što jezik čini važnim dijelom
brazilskog nacionalnog identiteta i naglašava različitost nacionalne kulture u odnosu na hispanofonske susjede.Pod utjecajem indijanskih i afričkih jezika, brazilski portugalski imao je svoj vlastiti razvoj. Radi toga, ponešto je različit, posebno u u fonologiji, u odnosu na jezik Portugala i drugih luzofonskih zemalja, usporedivo s razlikama između američkog i britanskog engleskog jezika. Godine 2008., Zajednica država portugalskog govornog područja (CPLP), koja uključuje predstavnike svih zemalja s portugalskim kao službenim jezikom, postigla je sporazum o reformi portugalskog u jedan međunarodni jezik, umjesto sadašnja dva različita narječja istog jezika. Sve države CPLP-a moraju primjeniti potrebne promjene do 2014.Lokalni indijanski jezici većinom se koriste u sjevernom dijelu zemlje, iako je i tamo portugalski vrlo zastupljen. Razni imigrantski jezici uglavnom se koriste u južnom dijelu Brazila, a njihovi su govornici najčešće dvojezično ruralno stanovništvo. Od ovih jezika su najvažniji Brazilsko-njemačka narječja, kao Riograndenser Hunsrückisch i Pomoranski jezik, i inačica talijanskog jezika, koja se temelji na venecijanskom jeziku. U São Paulu se u imigrantskim četvrtima (kao Liberdade) često može čuti i japanski jezik. Brazil je prva zemlja Južne Amerike koja je u srednje škole uvela mogućnost učenja Esperanta.


=== Religija ===
Ustav iz 1988. garantira slobodu vjeroispovjesti, odvojenost crkve i države i službeno sekularnu državu. Zakon zabranjuje bilo kakve vjerske netrpeljivosti, međutim, Rimokatolička Crkva uživa povlašteni status i tretman.Katolicizam je prevladavajuća vjera. Brazil ima najveće katoličko stanovništvo u svijetu.
Prema popisu iz 2000. (nacionalno istraživanje po uzorku kućanstava nije istraživalo religiju), u Brazilu je 73,57% Rimokatolika, 5,41% Protestanata, 1,33% Spiritista, 1,22% ostalih Kršćana, 0,31% afro-brazilskih religija, 0,13% Budista, 0,05% Judaista, 0,02% Muslimana, 0,01% indijanskih religija, 0,59% ostalih religija, neizjašnjenih ili neodređenih, dok 7,35% nema religije.Većina protestanata u Brazilu su pentekostalci.


== Politika ==
Glavni članak: Politika Brazila
Brazilska federacija "nerazdvojna je unija" tri različita politička entiteta: država, gradova i saveznog distrikta. Unija države, saveznog distrikta i gradova, "sfere su vlasti". Federacija je postavljena na pet temeljnih načela: suverenitet, državljanstvo, dostojanstvo ljudskih bića, socijalne vrijednosti rada i slobode poduzetništva, i politički pluralizam. Klasična  trodioba vlasti (izvršna, zakonodavna, i sudska prema sustavu provjera i ravnoteže), formalno je ustanovljena ustavom. Izvršna i zakonodavna organizirane su samostalno u sve tri sfere vlasti, dok je sudstvo organizirano samo u sferama ferderacije i država/saveznog distrikta.
Svi članovi izvršne i zakonodavne vlasti izravno su izabrani. Suci i drugi sudski službenici imenovani su nakon prolaska pristupnih ispita. Glasanje je obavezno za pismene osobe između 18 i 70 godina starosti i prepušteno slobodnom izboru za nepismene i osobe između 16 i 18 godina starosti ili starije od 70. Zajedno s nekoliko manjih stranaka, ističu se 4 glavne stranke: Radnička stranka (PT), Brazilska socijaldemokratska stranka (PSDB), Stranka Brazilskog demokratskog pokreta (PMDB) i Demokrati (DEM). Ostale su značajne parlamentarne stranke Napredna stranka (PP), Brazilska radnička stranka (PTB), Liberalna stranka (PL), Brazilska socijalistička stranka (PSB), Narodna socijalistička stranka (PPS), Demokratska radnička stranka (PDT) i Koministička partija Brazila (PCdoB). U kongresu je zastupljeno 15 političkih stranaka. Promjena stranke uobičajena je među političarima, te se radi toga broj mjesta u kongresu redovno mjenja. Skoro sve vladine i admnistrativne funkcije vrše tijela i agencije povezana s izvršnom vlasti.

Oblik vlasti je demokratska republika s predsjedničkim sustavom. Predsjednik je šef države i šef vlade federacije, te se bira na mandat od 4 godine, s mogućnošću reizbora za drugi uzastopni mandat. Predsjednik imenuje državne ministre. Zakonodavni domovi svakog političkog entiteta glavni su izvor zakonodavstva u Brazilu. Nacionalni kongres dvodomno savezno zakonodavno tijelo, sastoji se od zastupničkog doma i saveznog senata. Aktualna predsjednica Dilma Rousseff, dužnost je preuzela 1. siječnja
2011.


=== Pravni sustav ===

Brazilsko je pravo temeljeno na rimsko-germanskim tradicijima te koncepti civilnog prava prevladavaju na praksom običajnog prava. Većina brazilskih zakona je kodificirana, iako ne-kodificirani statuti također predstavljaju značajan komplementarni dio. Sudske odluke donesene na osnovu interpretativnih smjernica rijetko se primjenjuju na druge specifične slučajeve. Doktrinarni radovi i radovi akademskih pravnika imaju snažan utjecaj u stvaranju prava i zakonskim slučajevima.
Pravni sustav temeljen je na saveznom ustavu, donesenom 5. listopada 1988., koji je temeljni zakon Brazila. Sve ostalo zakonodavstvo i sudske odluke moraju biti u skladu s pravilima ustava. Do travnja 2007., usvojena su 53 amandmana. Savezne države imaju svoje ustave koji nesmiju biti u suprotnosti sa saveznim ustavom. Gradovi i savezni distrikt imaju "formalne zakone" (leis orgânicas) koji djeluju na sličan način kao i ustavi. Zakonodavni entiteti glavni su izvor statuta, iako u određenim slučajevima pravosudna i izvršna tijela mogu donijeti pravne norme. Nadležnošću upravljaju pravosudni entiteti, iako u rijetkim situacijama savezni ustav omogućava saveznom senatu donošenje pravnih presuda. Postoje i specijalizirani vojni sudovi, sudovi rada i izborni sudovi. Najviši sud je Vrhovni savezni sud.
Sustav je posljednjih desetljeća bio kritiziran radi sporih donošenja konačnih presuda. Žalbeni postupci mogu potrajati i nekoliko godina, i u nekim slučajevima prije konačne presude protekne i više od desetljeća. Ipak, Vrhovni savezni sud bio je prvi sud koji je svoja zasjedanja prenosio na televiziji i objavio na YouTubeu. U novije vrijeme, od prosinca 2009., Vrhovni je sud objavio na Twitteru dnevni raspored ministara, informacije o dnevnim aktivnostima suda i najznačajnijim presudama.Unatoč recentnim poboljšanjima, Brazil i dalje ima visoku stopu kriminala u raznim statistikama.
Prema novom izvještaju Ujedinjenih naroda, više od 500 000 ljudi ubijeno je u Brazilu vatrenim oružjem između 1979. i 2003. Godine 2010, u brazilskim zatvorima bilo je 473 600 ljudi.


=== Međunarodni odnosi ===

Iako ga neki socijalni i ekonomski problemi sprječavaju u dostizanju statusa djelotvorne svjetske sile, Brazil je politički i ekonomski lider u Latinskoj Americi. Taj status, međutim, djelomično je osporavan od strane drugih zemalja, kao Argentina i Meksiko, koji se protive brazilskom cilju stalnog mjesta, kao predstavnika regije, u vijeću sigurnosti Ujedinjenih naroda. Između drugog svjetskog rata i 1990-ih, demokratske i vojne vlade nastojale su provođenjem nezavisne vanjske i industrijske politike proširiti utjecaj Brazil u svijetu. Trenutno, država ima cilj jačanja veza s drugim zemljama u Južnoj Americi i nastavak multilateralne diplomacije kroz Ujedinjene narode i Organizaciju američkih država.Aktualna brazilska vanjska politika temeljena je na poziciji regionalne sile
u Latinskoj Americi, lidera među zemljama u razvoju, i velesile u nastajanju. Općenito, trenutna brazilska vanjska politika odražava multilateralizam, mirno rješavanje sukoba, i nemješanje u poslove drugih zemalja. Brazilski ustav također određuje da zemlja mora težiti ekonomskoj, političkoj, socijalnoj i kulturnoj integraciji nacija Latinske Amerike.


=== Oružane snage ===
Glavni članak: Oružane snage Brazila
Oružane snage Brazila sastoje se od vojske, ratne mornarice i ratnog zrakoplovstva. Oružane snage Brazila najveća su vojna snaga u Latinskoj Americi, druga najveća u obije Amerike, i jedna od deset najjačih vojski u svijetu. Vojna policija i vojne vatrogasne jedinice, ustavom su definirani kao rezervne i pomoćne vojne snage, ali pod kontrolom guvernera svake pojedine države.Ratno zrakoplovstvo, zrakoplovni je ogranak brazilskih oružanih snaga. S oko 700 zrakoplova i oko 67 000 aktivnog osoblja u službi, najveće je ratno zrakoplovstvo u Latinskoj Americi. Ratna mornarica odgovorna je za mornaričke operacije i čuvanje brazilskih teritorijalnih voda. Najstariji je rod brazilskih oružanih snaga i raspolaže najvećom mornaričkom pješadijom u Latinskoj Americi, oko 15 000 ljudi, s Comandos Anfíbios (COMANF) kao glavnom jedinicom. Mornarica također raspolaže elitnom grupom specijaliziranom za preotimanje brodova i mornaričkih instalacija, Grupacijom borbenih ronilaca (GRUMEC), jedinicom posebno obučenom za zaštitu naftnih platformi duž brazilske obale. Jedina je ratna mornarica u Latinskoj Americi koja raspolaže s nosačem aviona, NAe São Paulo, i jedna od deset svjetskih mornarica s takvim brodom u službi.

Brazilska vojska odgovorna je za kopnene vojne operacije. Uz snagu od 290 000 vojnika, najveća je vojska Latinske Amerike. Također, raspolaže najvećim brojem oklopnih vozila u Južnoj Americi, uz oklopna vozila za transport vojnika i glavne borbene tenkove. Raspolaže i velikom elitnom jedinicom specijaliziranom za nekonvencionalne zadatke, Brigadom za specijalne operacije (Brigada de Operações Especiais - Bda Op Esp), jedinstvenom u Latinskoj Americi, snagom brze strateške akcije (Força de Ação Rápida Estratégica, FAR), formirane od vrhunskih elitnih jedinica, elitnim jedinicama specijaliziranim za borbu u karakterističnim biomima brazilskog teritorija kao Pantanal, caatinga, planine i džungla. Jedinice za borbu u džungli imaju međunarodni renome kao najbolje jedinice na svijetu za borbu u takvom okolišu. Brazilska je vojska s ukupno oko 1,6 milijuna vojnika i rezervista jedna od najvećih u svijetu.


== Administrativna podjela ==
Glavni članci: Države Brazila, Popis gradova u Brazilu
Vidi još: Regije Brazila

Brazil je federacija sastavljena od 26 država, jednog saveznog distrikta (koji sadrži glavni grad, Brasíliu) i gradova. Države imaju samostalnu administraciju, ubiru vlastite poreze i primaju udio poreza koji ubire savezna vlada. Unatoč tome, države nemaju veliku autonomiju u donošenju vlastitih zakona. Krivične i civilne zakone može donijeti samo dvodomni savezni kongres i jedinstveni su u cijeloj zemlji. Izvršnu vlast država provode guverneri birani na mandat od 4 godine. Sudsku vlast vrše državni sudovi prvog i drugog stupnja. Federalni distrikt ima iste karakteristike kao i savezne države i gradovi. Za razliku od država članica, ne može biti podijeljen na općine, ali može ubirati poreze kao savezna država i kao grad.Gradovi, najmajnje federalne jedinice, raspolažu određenom autonomijom. Svaki grad ima svoj temeljni zakon koji definira vlastitu političku organizaciju, ali ograničen je saveznim ustavom. Diljem zemlje postoji oko 5565 gradova, neki sa stanovništvom većim od mnogih zemalja (Sao Paulo s oko 11 milijuna), drugi s manje od 1000 ljudi, neki s površinom većom od mnogih zemalja u svijetu (Altamira, Para, je skoro dva puta veći od Portugala), a drugi s manje od četiri kvadratne milje.
Brazilske su države grupirane u pet geografskih regija: Sjevernu, Sjeveroistočnu, Srednjezapadnu, Jugoistočnu i Južnu regiju. Ova podjela ima pravni karakter i u svom izvornom obliku predložio ju je 1969. Brazilski Institut za geografiju i statistiku (IBGE). Osim teritorijalne podjele, IBGE je uzeo u obzir samo prirodne značajke, kao što su klima, topografija, vegetacija i hidrografija, te su regije ponekad poznate kao "Prirodne regije Brazila". Premda određene zakonom, brazilske regije isključivo su zemljopisna podjela, nemaju političko ili administrativno značenje niti bilo kakav posebni oblik vlade. Korisne su uglavnom za statističke svrhe i određivanje primjene saveznih sredstava za razvojne projekte.


=== Brazilski dio Antarktike ===

Brazil ima poluslužbene teritorijalne pretenzije prema dijelu područja Antarktike. Zahtjev je prva formalizirala geografkinja Therezinha de Castro kroz Teoriju suočavanja (Teoria da Defrontação) koja postavlja da države na južnoj hemisferi imaju pravo na dio teritorija antarktičkog kontinenta, u skladu sa usporedvim meridijanima svojih primorja na istoku i zapadu i primorja Antarktike.Godine 1986. Brazil je osnovao stanicu "Comandante Ferraz" koja služi kao baza za znastvena istraživanja. Objekti baze mogu primiti 46 ljudi.


=== Isključivi gospodarski pojas ===
Brazilski isključivi gospodarski pojas, također zvan plava Amazona ili brazilske teritorijalne vode, područje je od približno 3,5 milijuna km² koje bi se u skladu s brazilskim zahtjevom pred Komisijom Ujedinjenih naroda za granice, moglo proširiti na 4,4 milijuna km².


== Ekonomija ==
Glavni članak: Ekonomija Brazila
Brazil je prema Međunarodnom monetarnom fondu i Svjetskoj banci najveća nacionalna ekonomija u Latinskoj Americi, osma najveća svjetska ekonomija po tržišnim tečajevima i sedma najveća u paritetu kupovne moći. Aktualni je BDP (PKM) po glavi stanovnika 10 200 $, prema podacima svjetske banke 64. najveći BDP na svijetu. Brazil raspolaže velikim i razvijenim poljoprivrednim, rudarskim, proizvodnim i uslužnim sektorima, kao i velikom radnom snagom. Izvoz je u velikom porastu i stvara novu generaciju poslovnih magnata. Glavni izvozni proizvodi uključuju avione, električnu opremu, automobile, etanol, tekstile, obuću, željeznu rudu, čelik, kavu, narančin sok, soje i usoljenu govedinu. Brazil pojačava svoju prisutnost na međunarodnim financijskim i robnim tržištima, i ubraja se u grupu četiri nove ekonomske sile nazvane BRIC. Brazil raspolaže velikim mineralnim bogatstvom. Znatna su nalazišta boksita, željeza, mangana, nikla, fosfata, platine, uranija, grafita, te zlata i dijamanata za industrijske potrebe (brazilski topaz- cijenjeni dragi kamen zlatnožute boje).

Brazil je svoju valutu, real, 1994. vezao za američki dolar. Ipak, nakon istočnoazijske financijske krize, ruske krize 1998., i niza negativnih financijskih događaja koji su uslijedili, Centralna brazilska banka privremeno je promijenila svoju monetarnu politiku u shemu
upravljanog plivajućeg tečaja za vrijeme valutne krize, do definitivne promjene tečajnog režima u slobodno plivajući siječnja 1999. Brazil je sredinom 2002. primio paket pomoći Međunarodnog monetarnog fonda od 30,4 milijardi $, tada rekordan iznos. Brazilska centralna banka dug je MMF-u vratila 2005., iako to nije bilo predviđeno do 2006. Jedno od pitanja kojim se Centralna banka nedavno bavila bio je višak spekulativnog kratkoročnog priljeva kapitala u zemlju, što je možda u tom razdoblju pridonjelo padu vrijednosti američkog dolara u odnosu na real. Ipak, direktne strane investicije u dugoročne, manje spekulativne investicije u proizvodnji, procjenjuju se na 193,8 milijardi USD za 2007. Kontrola inflacije trenutno je značajni dio uloge centralne banke u utvrđivanju kratkoročnih kamatnih stopa kao mjere monetarne politike.Najpoznatije su brazilske kompanije: Brazil Foods, Perdigao, Sadia i JBS (prehrambena industrija), Embraer (zrakoplovna industrija) Havaianas i Calçados Azaléia (obuća), Petrobras (naftna industrija), Companhia Vale do Rio Doce (rudarstvo), Marcopolo i Busscar (karoserije), Gerdau (čeličane) i Organizações Globo (komunikacije i masovni mediji). Mnogi ekonomisti Brazil smatraju zemljom s ogromnim razvojnim potencijalom. Neki ekonomski analitičari, kao Peter Gutmann, tvrde da će 2050. Brazil postići životni standard zemalja Eurozone iz 2005. Prema podacima Goldman Sachsa, Brazil će 2050. dostići BDP od 11 366 000 milijuna USD i
49 759 USD po stanovniku, kao četvrta najveća ekonomija na svijetu.


=== Komponente ===

Raznovrsna brazilska ekonomija, obuhvaća poljoprivredu, industriju, i mnoge usluge. Nedavni ekonomski rast djelomično je uvjetovan globalnim rastom cijena roba s izvozom u rasponu od govedine do soje. Kao svjetska sila u poljoprivredi i prirodnim resursima, Brazil je doživio ogroman gospodarski rast u protekla tri desetljeća. Nedavna otkrića velikih nalazišta nafte, jamče povoljnu perspektivu daljneg razvoja brazilske ekonomije.Poljoprivreda i srodni sektori kao šumarstvo i ribarstvo činili su 2007. 6,1% bruto domaćeg proizvoda, rezultat koji agroindustriju postavlja na istaknuto mjesto u brazilskoj trgovinskoj bilanci, unatoč trgovačkim barijerama i politici subvencija koje primjenjuju razvijene zemlje.

Prema izvještaju SZO-a objavljenom 2010., Brazil je treći najveći izvoznik poljoprivrednih proizvoda u svijetu, odmah iza Sjedinjenih Država i Europske unije.Industrija, od automobilske, čeličana i petrokemijske do informatičke, zrakoplovne i trajnih proizvoda za široku potrošnju, čini 30,8% BDP-a. Industrija je koncentrirana u metropolitanskim regijama São Paula, Rio de Janeira, Curitibe, Campinasa, Porto Alegrea, Belo Horizontea, Manausa, Salvadora, Recifea i Fortaleze. Zemlja obuhvaća tri petine industrijske proizvodnje Južne Amerike i sudjeluje u raznim ekonomskim organizacijama, kao Mercosul, G-22 i Grupa Cairns.
Brazil redovno trguje s više od stotinu zemalja. Glavni su vanjskotrgovinski partneri: Europska unija (26%), Mercosur i Latinska Amerika (25%), Azija (17%) i SAD (15%). Jedan je od najdinamičnijih sektora ove razmjene je agroekonomija, koja Brazil održava među naproduktivnijim zemljama.


=== Turizam ===

Turizam je značajan ekonomski sektor u više regija. S pet milijuna stranih posjetitelja 2008., Brazil je glavna destinacija na južnoameričkom turističkom tržištu i zauzima drugo mjesto po broju stranih turista u Latinskoj Americi.Potrošnja stranih turista u Brazilu dosegla je 5,8 milijardi američkih dolara 2008, 16,8% više nego 2007. Zemlja obuhvaća 3,4% međunarodnih turističkih putovanja na američkom kontinentu (2008.). Godine 2005., izvozom dobara i usluga turizam je ostvario  3,2% nacionalnog dohotka, te je zaslužan za 7% izravnih i neizravnih radnih mjesta u brazilskom gospodarstvu. Procjenjuje se da je 2006. u sektoru bilo zaposleno 1,87 milijuna ljudi, sa 768 000 formalnih radnih mjesta (41%) i 1,1 milijuna neformalnih zanimanja (59%). Domaći turizam predstavlja temeljni dio sektora, s 51 milijun putovanja u 2005.


== Infrastruktura ==


=== Obrazovanje ===

Savezni ustav i zakon o direktivama i osnovama nacionalnog obrazovanja (LDB) određuju da savezna vlada, države, savezni distrikt i gradovi moraju organizirati i upravljati svojim sustavima obrazovanja. Svaki od tih javnih obrazovnih sustava odgovoran je za vlastito održavanje i financiranje. Novi ustav namjenjuje obrazovanju 25% državnog budžeta i 18% saveznih i komunalnih poreza.Obrazovanje je podijeljeno na tri razine, s nekoliko stupnjeva u svakom odjelu. Temeljno obrazovanje (prva razina obrazovanja, uključujući i temeljno obrazovanje I i II) je besplatno za sve i obavezno za djecu u dobi od 6-14. Srednje obrazovanje (druga razina obrazovanja) je također besplatno, ali nije obavezno. Visoko obrazovanje (uključujući i diplomske stupnjeve) je besplatno na državnim sveučilištima. U Brazilu djeluje oko 750 instituta visokog obrazovanja. Najprestižniji su Sveučilište u Sao Paulu, Sveučilište u Campinasu i Federalno sveučilište u Rio de Janeiru.


=== Znanost i tehnologija ===
Glavni članak: Znanost i tehnologija Brazila
Tehnološka istraživanja u Brazilu uglavnom se provode u javnim sveučilištima i istraživačkim institutima, s više od 73% izdvajanja za temeljna istraživanja iz vladinih izvora. Fondacija Oswaldo Cruz, Institut Butantan, Zrakoplovno-svemirski tehnički centar, Brazilska poljoprivredna istraživačka korporacija i Nacionalni istitut svemirskih istraživanja, neka su od naijstaknutijih brazilskih
tehnoloških središta.
Brazilska svemirska agencija, raspolaže najnaprednijim svemirskim programom u Latinskoj Americi, s vlastitim lansirnim raketama, kozmodromom i izradom satelita, Uranij obogaćen u tvornici nuklearnog goriva Resende, zadovoljava energetske potrebe zemlje i tekuće planove izrade prve brazilske nuklearne podmornice. Brazil je jedna od tri latinskoameričke zemlje s operativnim sinhrotronskim laboratorijem, istraživačkim postrojenjem za fiziku, kemiju, znanost materijala i istraživanja živih organizama.


=== Promet ===

Brazil raspolaže velikom i raznovrsnom prometnom mrežom. Ceste, glavni nosač teretnog i putničkog prometa, 2002. godine obuhvaćale su ukupno 1,98 milijuna km. Asfaltiranih cesta 1967. je bilo 35 496 km, što je do 2002. povećano na 184 140 km.Brazil ima oko 4000 aerodroma, (od toga 34 međunarodna i 2464 regionalna) drugi najveći broj u svijetu nakon Sjedinjenih Država, s 721 asfaltiranom ili betonskom pistom. Međunarodna zračna luka Guarulhos kraj São Paula, najveći je i najprometniji aerodrom, s velikom većinom domaćeg komercijalnog prometa i linijama za sve veće gradove širom svijeta.

Zemlja raspolaže velikom željezničkom mrežom od 28 857 km, desetom najvećom u svijetu. Aktualna brazilska vlada, za razliku od prošlosti, nastoji razviti ovaj oblik prijevoza, te je u projektu željeznica velikih brzina Rio-São Paulo. Većina željezničkog sustava pripada Federalnoj željezničkoj korporaciji u većinskom državnom vlasništvu. Postoji i sedam linija koje je vlada privatizirala 1997. Metro u Sao Paulu bio je prvi podzemni tranzitni sustav u Brazilu. Metro sustave također imaju i Rio de Janeiro, Porto Alegre, Recife, Belo Horizonte, Brasília, Teresina, Fortaleza, i Salvador.
Obalna plovidba povezuje udaljene i izolirane dijelove zemlje. Bolivija i Paragvaj imaju slobodne luke u Santosu. Od 36 velikih morskih luka, najznačajnije su Santos, Itajaí, Rio Grande, Paranaguá, Rio de Janeiro, Sepetiba, Vitória, Suape, Manaus i São Francisco do Sul.


=== Energetika ===

Brazil je deseta zemlja u svijetu po potrošnji energije, i treća najveća na zapadnoj hemisferi nakon Sjedinjenih Država i Kanade. Većina energije dolazi iz obnovljivih izvora, posebno hidroelektrana i etanola, dok su neobnovljivi izvori energije uglavnom nafta i prirodni plin.Brazil raspolaže drugim po veličini naftnim rezervama u Južnoj Americi i jedna je od zemalja koje su posljednjih godina najviše povećale proizvodnju. Brazil je jedna od vodećih zemalja svijeta po proizvodnji hidroelektrične energije. Od 90 000 megavata ukupnog kapaciteta proizvodnje električne energije, hidroenergija obuhvaća 66 000 megavata (74%). Hidroelektrana Itaipu na rijeci Parani, izgrađena zajedno s Paragvajem, druga je najveća hidroelektrana na svijetu po instaliranom kapacitetu (14 000 MW) i prva po proizvodnji energije. Nuklearna energija donosi oko 3% ukupne proizvodnje energije. Reaktor Angra I, kapaciteta 657 MW, u funkciji je od 1982., Angra II, kapaceteta 1350 MW od 2000., a planira se i Angra III, kapaciteta 1350 MW.
Ministarstvo rudnika i energije, Nacionalni savjet za energetsku politiku, Nacionalna agencija za
naftu, prirodni plin i biogoriva i Nacionalna agencija za električnu energiju, vladine su agencije odgovorne za energetsku politiku.


=== Komunikacije ===
Osnivanje državne tvrke Impressão Régia, danas Imprensa Nacional, 13. svibnja 1808., označilo je službeni početak masovnih medija u Brazilu. Gazeta do Rio de Janeiro, prvi nacionalni dnevni list, počeo je izlaziti 10. rujna 1808. Danas su najznačajnijii dnevni listovi Folha de S. Paulo, O Globo i O Estado de S. Paulo i magazini izdavačkih kuća Abril i Globo.Radio se prvi puta pojavljuje 7. rujna 1922. kada je emitiran govor predsjednika Pessoe, ali doba komercijalnog radija započinje 1930-ih. Pojava radio-sapunica 1940-ih označila je "zlatno doba" brazilskog radija, s utjecajem na društvo sličnim današnjem utjecaju televizije. U Brazilu emitira oko 2600 FM radio stanica, dok 87,8% kućanstava posjeduje ukupno 71 milijun radio prijemnika.
18. rujna 1950. osnovana je Rede Tupi, prva televizijska stanica u zemlji. Razvoj televizije doveo je do stvaranja velikih televizijskih mreža, kao Record, SBT, Bandeirantes i posebno Rede Globo, najveće komercijalne televizijske kompanije u Latinskoj Americi i treće najveće na svijetu, koja je kroz svoju povijest vršila i znatan politički utjecaj. Danas, televizija je značajan faktor u brazilskom društvu i suvremenoj popularnoj kulturi, s 269 televizijskih kanala (2003.) i televizijskim prijemnicima u 90,3% kućanstava.
Broj telefonskih aparata u fiksnoj mreži je 39 milijuna (2005.) dok je mobilnih telefona 200 milijuna (2010.). Vodeći pružatelji usluga mobilne telefonije su Vivo (100% u vlasništvu Telefónice), Claro (100% u vlasništvu América Móvil) i TIM (100% vlasništvo Telecom Italia).Prema procjeni iz 2010., oko 76 milijuna ljudi ima pristup internetu
dok je prema podacima iz 2008. broj kompjutora oko 60 milijuna.


== Kultura ==
Glavni članak: Kultura BrazilaJezgra kulture Brazila radi snažnih kolonijalnih veza s Portugalskih imperijem porijeklo vuče iz portugalske kulture. Između ostaloga, Portugalci su uveli Katolicizam i kolonijalne arhitektonske stilove. Također, kultura je i pod jakim utjecajem afričkih, indijanskih i drugih europskih neportugalskih kultura i tradicija, posebno talijanskih i njemačkih. Indijanske kulture utjecale su na jezik i kulinarstvo, dok su afrikanci utjecali na jezik, kulinarstvo, glazbu, plesove i religiju.

Brazilska umjetnost od 16. se stoljeća razvila u razne stilove, od Baroka (dominantni stil u Brazilu do početka 19. stoljeća) do Romantizma, Modernizma, Ekspresionizma, Kubizma, Nadrealizma i apstraktne umjetnosti. Počeci brazilske kinematografije datiraju u doba rađanja medija krajem 19. stoljeća, te je u posljednjih nekoliko godina stekla novu razinu međunarodnog priznanja.


=== Glazba ===
Brazilska glazba obuhvaća različite regionalne stilove pod utjecajem afričkih, europskih i indijanskih izraza. Razvila se u originalne stilove, uključujući sambu, brazilsku pop glazbu, choro, sertanejo, brega, forró, frevo, maracatu, brazilski rock i axé. Bossa nova je vrsta popularne glazbe nastale u Brazilu krajem 1950-ih koja je kasnije zahvaljujući američkim (uglavnom Jazz) glazbenicima dostigla međunarodnu popularnost. Odlikuje se laganim ritmom, impresionističkim harmonijama i finim melodijama. Osnovali su je brazilski kompozitor Antonio Carlos Jobim i pjevač-gitarist João Gilberto.


=== Književnost ===
Počeci brazilske književnosti sežu u 16. stoljeće, sa zapisima prvih portugalskih istraživača, kao što su Pêro Vaz de Caminha, ispunjeni opisima faune, flore i domorodaca koji su zadivili europljane pristigle u Brazil. Istaknuta su djela  romanopisaca Romantizma Joaquima Manuela de Maceda i Joséa de Alencara. Tijekom svoje duge karijere, Alencar je indijansko  stanovništvo prikazivao kao junake u romanima O Guarany, Iracema i Ubirajara.


=== Folklor ===
Brazilski karneval je godišnji festival koji se održava 46 dana prije Uskrsa. Obim manifestacija i kostimi variraju između različitih brazilskih regija. U jugoistočnim gradovima Rio de Janeiru i São Paulu, škole sambe prevode goleme spektakularne organizirane povorke. U sjeveroistočnim gradovima Salvadoru, Porto Seguru i Recifeu organizirane grupe prolaze ulicama u slobodnoj interakciji s publikom. Premda izvorno temeljen na europskoj tradiciji paganskih saturnalija prilagođenih kršćanstvu, karneval je pod velikim utjecajem afričke kulture. Također na sjeveroistoku, kaneval u Olindi ističe jedinstvene karaktreristike, djelomično nadahnute venecijanskim karnevalom pomješanim s lokalnim folklorom. Karneval je najpoznatiji blagdan u Brazilu te je postao događaj golemih proporcija. Zemlja se tijekom intenzivnih, danonoćnih proslava potpuno zaustavlja na tjedan dana, uglavnom u obalnim gradovima. 70% turista Brazil posjeti za vrijeme karnevala.


=== Kulinarstvo ===

Brazilska se kuhinja znatno razlikuje po regijama, odražavajući mješavinu useljeničkog i autohtonog stanovništva, te je nacionalna kuhinja stvorena u znaku očuvanja regionalnih razlika. Primjeri su Feijoada, koja se smatra nacionalnim jelom, i regionalna jela kao vatapá, moqueca, polenta i acarajé.Brigadeiro, (čokoladne kugle), cocada (kokosov slatkiš) i beijinho (kokosne kugle s marmeladom od guave poznate kao goiabada), neki su od brazilskih slatkiša. Od kikirikija se izrađuju paçoca, rapadura i pé-de-moleque. Lokalno voće kao acai, cupuacu, mango, papaja, kakaovac, kažuja, guava, naranča, marakuja, ananas comosus i  spondias prerađuju se u voćne sokove i koriste za izradu čokolada i sladoleda. Popularna su jela pastel (tjestenina), coxinha (pileći kroket), pão de queijo (kolač od sira i brašno od manioke / tapioca), pamonha (kukuruz i mliječno tijesto), esfirra (libanonsko tijesto), kibbeh (arapsko jelo), empanada (tjestenina) i empada, male slane pite ispunjene škampima.
Svakodnevna jela sastoje se većinom od riže i graha s govedinom i salatom, često pomiješano s brašnom manioke (farofa). Pomfrit, pržene manioke, pržene banane, prženo meso i prženi sir vrlo se često jedu za ručak i poslužuju u većini restorana. Nacionalno je piće kava, dok je cachaça izvorni brazilski liker koji se destilira od šećerne trske, glavni sastojak nacionalnog koktela caipirinhe.


=== Sport ===

Nogomet je najpopularniji sport u Brazilu. Brazilska nogometna reprezentacija je prema službenom rangiranju FIFA-e među najboljima u svijetu, i s 5 osvojenih naslova svjetskih prvaka najtrofejnija. Košarka, odbojka, automobilizam, i borilačke vještine također privlače veliku publiku. Brazilska odbojkaška reprezentacija trenutno drži naslove prvaka Svjetske lige, Svjetskog Grand Champions kupa, svjetskog prvenstva i Svjetskog kupa. Drugi sportovi sa sve  brojnijim poklonicima su tenis, rukomet, plivanje i gimnastika.
Varijacije nekih sportova porijeklom su iz Brazila: beach football, futsal (dvoranski nogomet) i
footvolley pojavili su se kao varijacije nogometa. U borilačkim vještinama, brazilci su razvili capoeiru, vale tudo, i brazilski džiju-džicu. Brazil je jedna od najuspješnijih nacija u automobilizmu, te su brazilski vozači do sada osvojili 8 naslova svjetskih prvaka u Formuli 1, 6 pobjeda na 500 milja Indianapolisa te naslove i pobjede u brojnim drugim kategorijama i prvenstvima.
Brazil je bio domaćim mnogim istaknutim međunarodnim sportskim događajima, uključujući Svjetsko prvenstvo u nogometu 1950. koje će se u Brazilu održati i 2014. Automobilistička staza u São Paulu, Autódromo José Carlos Pace, domaćin je godišnje Velike nagrade Brazila. São Paulo je organizirao IV. Pan Američke igre 1963., a Rio de Janeiro XV. Pan Američke igre 2007. Godine 2009., Rio de Janeiro je odabran kao domaćin Olimpijskih igara 2016., prvih koje će se održati u Južnoj Americi.


== Vidi još ==
Kategorija:Brazil


=== Bibliografija ===
Alves, Maria Helena Moreira (1985). State and Opposition in Military Brazil. Austin, TX: University of Texas Press.
Amann, Edmund (1990). The Illusion of Stability: The Brazilian Economy under Cardoso. World Development (pp. 1805–1819).
Azevedo, Aroldo. O Brasil e suas regiões. São Paulo: Companhia Editora Nacional, 1971. (port.)
Barman, Roderick J. Citizen Emperor: Pedro II and the Making of Brazil, 1825–1891. Stanford: Stanford University Press, 1999. ISBN 0-8047-3510-7 engl. {{{1}}}
Bellos, Alex (2003). Futebol: The Brazilian Way of Life. London: Bloomsbury Publishing plc.
Bethell, Leslie (1991). Colonial Brazil. Cambridge: CUP.
Boxer, Charles R. O império marítimo português 1415–1825. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902929 (port.)
Bueno, Eduardo. Brasil: uma História. São Paulo: Ática, 2003. (port.) ISBN 8508082134
Calmon, Pedro. História da Civilização Brasileira. Brasília: Senado Federal, 2002. (port.)
Carvalho, José Murilo de. D. Pedro II. São Paulo: Companhia das Letras, 2007. (port.)
Coelho, Marcos Amorim. Geografia do Brasil. 4th ed. São Paulo: Moderna, 1996. (port.)
Costa, João Cruz (1964). A History of Ideas in Brazil. Los Angeles, CA: University of California Press.
Diégues, Fernando. A revolução brasílica. Rio de Janeiro: Objetiva, 2004. (port.)
Enciclopédia Barsa. Volume 4: Batráquio – Camarão, Filipe. Rio de Janeiro: Encyclopædia Britannica do Brasil, 1987. (port.)
Fausto, Boris (1999). A Concise History of Brazil. Cambridge: CUP.
Fausto, Boris and Devoto, Fernando J. Brasil e Argentina: Um ensaio de história comparada (1850–2002), 2nd ed. São Paulo: Editoria 34, 2005. ISBN 8573263083(port.)
Furtado, Celso. The Economic Growth of Brazil: A Survey from Colonial to Modern Times. Berkeley, CA: University of California Press.
Gaspari, Elio. A ditadura envergonhada. São Paulo: Companhia das Letras, 2002. ISBN 8535902775 (port.)
Janotti, Aldo. O Marquês de Paraná: inícios de uma carreira política num momento crítico da história da nacionalidade. Belo Horizonte: Itatiaia, 1990. (port.)
Leal, Victor Nunes (1977). Coronelismo: The Municipality and Representative Government in Brazil. Cambridge: CUP.
Lyra, Heitor. História de Dom Pedro II (1825–1891): Ascenção (1825–1870). v.1. Belo Horizonte: Itatiaia, 1977. (port.)
Lyra, Heitor. História de Dom Pedro II (1825–1891): Declínio (1880–1891). v.3. Belo Horizonte: Itatiaia, 1977. (port.)
Lustosa, Isabel. D. Pedro I: um herói sem nenhum caráter. São Paulo: Companhia das letras, 2006. ISBN 8535908072 (port.)
Malathronas, John (2003). Brazil: Life, Blood, Soul. Chichester: Summersdale.
Martinez-Lara, Javier (1995). Building Democracy in Brazil: The Politics of Constitutional Change. Macmillan.
Moreira, Igor A. G. O Espaço Geográfico, geografia geral e do Brasil. 18. Ed. São Paulo: Ática, 1981. (port.)
Munro, Dana Gardner. The Latin American Republics; A History. New York: D. Appleton, 1942. engl. {{{1}}}
Prado Júnior, Caio (1967). The Colonial Background of Modern Brazil. Los Angeles, CA: University of California Press.
Schneider, Ronald (1995). Brazil: Culture and Politics in a New Economic Powerhouse. Boulder Westview.
Schwarcz, Lilia Moritz. As barbas do Imperador: D. Pedro II, um monarca nos trópicos. 2nd ed. São Paulo: Companhia das Letras, 1998. ISBN 8571648379 (port.)
Skidmore, Thomas E. (1974). Black Into White: Race and Nationality in Brazilian Thought. Oxford: Oxford University Press.
Skidmore, Thomas E. Uma História do Brasil. 4th ed. São Paulo: Paz e Terra, 2003. (port.) ISBN 8521903138
Souza, Adriana Barreto de. Duque de Caxias: o homem por trás do monumento. Rio de Janeiro: Civilização Brasileira, 2008. (port.) ISBN 9788520008645
Vainfas, Ronaldo. Dicionário do Brasil Imperial. Rio de Janeiro: Objetiva, 2002. ISBN 8573024410 (port.)
Vesentini, José William. Brasil, sociedade e espaço – Geografia do Brasil. 7th Ed. São Paulo: Ática, 1988. (port.)
Vianna, Hélio. História do Brasil: período colonial, monarquia e república, 15th ed. São Paulo: Melhoramentos, 1994. (port.)
Wagley, Charles (1963). An Introduction to Brazil. New York, New York: Columbia University Press.
"Background Note: Brazil". US Department of State.
The World Almanac and Book of Facts: Brazil. New York, NY: World Almanac Books. 2006.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
 Vodič: Brazil na Wikivoyageu

Službena stranica brasil.gov.br  (port.) (engl.) (šp.)
Savezni senat senado.gov.br  (port.) (engl.) (šp.)
Zastupnički dom camara.gov.br  (port.) (engl.) (šp.)
Predsjedništvo Savezne Republike Brazila presidencia.gov.br  (port.)
Savezni vrhovni sud stf.gov.br  (port.) (engl.) (šp.)
Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística  (port.) (engl.) (šp.)
Brazil  - Open Directory Project
=== Bremgarten ===
Consalvo Sanesi (Arezzo, Italija, 28. ožujka, 1911. - Milano, Italija, 28. srpnja 1998.) je bivši talijanski vozač automobilističkih utrka.
Sanesi je prije dolaska u Formulu 1 bio Alfa Romeov test vozač, a natjecao se i na nekim utrkama. Godine 1939. pobjeđuje na utrci Litoranea Libica. U Formuli 1, u dvije sezone, odvozio je tek pet utrka i 4. mjestom na Velikoj nagradi Švicarske 1951. na Bremgartenu osvojio 3 boda.
Na utrci Mille Miglia 1953., obara rekord Nina Farine i Juana Manuela Fangia, te postavlja najbržu prosječnu brzinu od 112.8 mph (181.5 kmh). Iste godine nastupa na utrkama 24 sata Le Mansa i 24 sata Spa, no ne uspjeva završiti utrke. Na utrci Carrera Panamericana 1954. osvaja prvo mjesto u svojoj kategoriji.
Na utrci 12 sati Sebringa 1964., Sanesi gubi kontrolu nad svojim Alfa Romeom, koji se nakon sudara zapalio. Samo zahvaljujući brzoj reakciji drugog vozača Jocka Maggiacomma koji je izvukao Sanesija iz gorućeg bolida, Sanesijev život je bio spašen. Nakon ovog nemilog događaja, Sanesi prestaje sa karijerom trkačeg vozača.


== Pobjede ==
^  Sanesi je utrku završio na 15. mjestu, ali je ostvario pobjedu i bio najbolji u svojoj kategoriji.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
Consalvo Sanesi na racing-reference.com
Consalvo Sanesi F1 statistika na statsf1.com
Consalvo Sanesi na racingsportscars.com
=== Budimpešta ===
Budimpešta, glavni grad Mađarske i glavni politički, industrijski, trgovački i prometni centar zemlje. Ima preko 1,7 milijuna stanovnika, što je manje od vrhunca dostignutog sredinom 1980-ih kada je imala 2,07 milijuna. Postala je jedinstveni grad 1873. godine spajanjem Budima i Starog Budima na desnoj obali Dunava s Peštom na lijevoj (istočnoj) obali. Bila je drugim središtem Austro-Ugarskog Carstva koje se raspalo 1918. godine.
Ovaj jedan od najljepših gradova Europe ima mnoge znamenitosti od kojih su Budimski dvorac, Andraševa avenija, Trg heroja u Budimpešti i Milenijska podzemna željeznica upisani na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi.


== Povijest ==
Poznata povijest Budimpešte počinje s rimskim gradom pod imenom Aquincum, osnovanim oko 89. godine nove ere, na mjestu starijeg keltskog naselja blizu mjesta gdje je nastala Obuda. Aquincum je od 106. do kraja 4. stoljeća bio glavni grad provincije, donje Panonije. Na mjestu današnje Pešte je bio izgrađen grad Contra Aquincum (ili Trans Aquincum).
Područje su oko 900. godine osvojili Mađari, koji su oko jednog stoljeća kasnije osnovali kraljevinu Mađarsku. Kada su je 1241. uništili Mongoli Pešta je već bila značajno mjesto, i brzo je ponovno izgrađena, a Budim je 1247. postao sjedište kraljevskog dvora te 1361. glavni grad Mađarske.

Turci su u 16. stoljeću osvojili veći dio Mađarske i prekinuli rast grada: Peštu su zauzeli s juga 1526. godine, a Budim 15 godina kasnije. Dok je Budim ostao sjedište turskog nadstojnika, Pešta je bila vrlo zapuštena do 1686. kada su je osvojili Habsburški vladari.
Pešta je od 1723. bila sjedište administrativnog aparata kraljevstva, koji je najbrže rastao u  18. i 19. stoljeću, i potakao izraziti rast grada u 19. stoljeću.
Spajanje tri distrikta pod jednu administraciju, koje je prvo propisala mađarska revolucionarna vlada 1849. je ubrzo potom, nakon ponovne uspostave habsburške vlasti, poništeno. Konačno je ovu odluku provela autonomna mađarska kraljevska vlada, uspostavljena po Austro-Ugarskoj nagodbi iz 1867. Broj stanovnika "ujedinjene" prijestolnice je porastao u periodu od 1840. do 1900. na 730.000.
U 20. stoljeću je većina rasta broja stanovnika otpadala na predgrađa, Újpest (Nova Pešta) je više nego udvostručila broj stanovnika između 1890. i 1910, a većina industrije zemlje se koncentrirala u gradu. Ljudski gubici Mađarske tijekom prvog svjetskog rata, i kasniji gubitak više od polovice teritorija kraljevstva (1920.) je zadao samo privremeni udar broju stanovnika, a Budimpešta je postala prijestolnica manje, ali sada suverene države. Do 1930. je uža gradska jezgra imala milijun stanovnika, uz dodatnih 400.000 u predgrađima.
Oko trećine od 200.000 Židova u Budimpešti je ubijeno u nacističkom genocidu za vrijeme njemačke okupacije u drugom svjetskom ratu. Grad je znatno porušen u sovjetskoj opsadi tijekom zime 1944, a oporavio se tijekom 1950-ih i 1960-ih. Budimpešta je u 1980-ima podjelila sudbinu države kada je broj stanovnika smanjen usljed povećane emigracije i smanjenja nataliteta.


== Znamenitosti ==

UNESCO-va svjetska baština u Budimpešti su: Budimski dvorac s okolicom, obala Dunava, Andraševa avenija (Andrássy út) s Trgom heroja (Hősök tere) i Milenijska podzemna željeznica (najstarija u Europi).
Zgrada mađarskoga parlamenta izgrađena je u neogotičkom stilu i smatra se jednim od najboljih primjera historicizma. Nekad je bila najveća zgrada parlamenta na svijetu, a danas je još uvijek treća. S Bazilikom sv. Stjepana, najviša je zgrada u Budimpešti, a izgrađena je od kamena bihacita izvađenog u kamenolomima pokraj grada Bihaća u Bosni i Hercegovini. U njoj se nalazi Kruna sv. Stjepana.
Bazilika sv. Stjepana ima istu visinu kao i parlament (96 m) i u njoj se nalazi mumificirani ostaci prvog mađarskog kralja, Stjepana I. Ona je treća crkva po veličini u Europi.
Ostaci rimskog grada Aquincuma su pretvoreni u arheološki muzej.
Crkva kralja Matije Korvina u Budimpešti je iz 14. stoljeća.
Bivša kraljevska palača je iznutra ukrašena prizorima bitaka Mađara od srednjeg vijeka do 20. stoljeća. U njoj se danas nalaze dva muzeja i Nacionalna knjižnica Szécheny.
Palača Sándor je pretvorena u ured mađarskog predsjednika.
Ribarski bastion (Halászbástya) je neogotička terasa s koje se pruža veličanstven pogled na grad.
Memento park je jedinstven jer se u njemu nalaze samo skulpture iz komunističkog razdoblja mađarske povijesti (1949.-89.)
Sinagoga u Budimpešti je najveća u Europi i druga u svijetu
Liječilište Szécheny u Budimpešti su najveće bolničke toplice u Europi
Szécheny lančani most
Muzej likovnih umjetnosti
Koncertna dvorana Vigadó
Crkva sv. Elizabete
Muzej primijenjenih umjetnosti
New York Café
Dvorac Vajdahunyad u gradskom parku u kojemu je smkešten Muzej agrikulture.
Mađarsko narodno kazalište
Most slobode
Dvorsko kazalište Budima
Ulica Váci
Veliki bulevar


== Galerija ==









== Administrativna podjela ==
Izvorno je Budimpešta bila podijeljena na 10 distrikta ili oblasti (mađ. kerület) po ujedinjenju tri grada 1873. godine. Danas ih ima 23, 6 u Budimu, 16 u Pešti i 1 na Čepeljskom otoku (poznatom po Čepeljskim Hrvatima) koji je između njih:

hrvatski toponimi su prema: Folia onomastica croatica 14/2005. Živko Mandić: Hrvatska imena naseljenih mjesta u Madžarskoj, (PDF)


== Stanovništvo ==
U gradu živi 1 777 921 stanovnika (prema popisu 2001.).
Mađari = 1 631 043
Nijemci = 18 097
Romi, Cigani, Bajaši = 14 019
Slovaci = 4 929
Grci 3 410
Rumunji = 2 637
Kinezi 2 289
Ukrajinci 2 055
Poljaci 2 044
Srbi 1 851
Hrvati 1 525
Židovi, Hebreji 1 199
Arapi 1 312
Bugari 1 207
Rusini 735
Armenci 655
Slovenci 643
ostali


== Demografska povijest ==


== Promet ==
Zračna luka
Ferihegy aerodrom ima 3 putnička terminala: Ferihegy 1, Ferihegy 2/A i Ferihegy 2/B. Zračna luka se nalazi istočno od centra grada u XVIII okrugu u Peštsentlorincu (Pestszentlőrinc).
Putevi
Budimpešta je najznačajniji mađarski putni terminal; svi glavni autoputevi završavaju u Budimpešti. Ona je također i najznačajniji željeznički terminal.
Vodeni putevi
Rijeka Dunav prolazi kroz Budimpeštu na putu prema Crnom moru. Budimpešta je kroz povijest bila važna trgovačka luka.
Podzemna željeznica
Prva podzemna željeznica na europskom kontinentu je izgrađena 1894-96. Polazna stanica je s Trga Vörösmartyja. Zadnja stanica je Mexikói út. Linija se sada zove M1 ili žuta linija. Njene stanice (osim onih kasnije izgrađenih) su vraćene u orginalno stanje, zbog povijesnih vožnji. Druge dvije linije, M2 (crvena) i M3 (plava) su izgrađene kasnije i vode u druge dijelove grada.


== Gradovi prijatelji ==
Budimpešta je zbratimljena sa sljedećim gradovima:


== Bilješke ==


== Vanjske poveznice ==
Budapest tourism info (en)
Metro linije, pozdemna željeznica i tramvajska mreža u Budimpešti
(engleski) Mađarski statistički ured - nacionalni sastav grada Budimpešte 2001.
=== Buenos Aires ===
Buenos Aires (špa. izgovor [ˈbwenoˈsaiɾes], hrv. Dobar zrak, službeno Ciudad de Buenos Aires ili  Ciudad Autónoma de Buenos Aires) glavni je grad Argentine, a ujedno i njen najveći grad i luka te politički, ekonomski i kulturni centar zemlje. Druga najveća metropolitanska zona u Južnoj Americi nakon São Paula, smješten na južnoj obali La Plate, na jugozapadu kontinenta, grad Buenos Aires nije dio, niti je glavni grad Provincije Buenos Aires, već autonomni federalni distrikt. Veliki Buenos Aires (Gran Buenos Aires, GBA) četvrta je najveća konurbacija u Latinskoj Americi, s oko 13 milijuna stanovnika. Smatra se najbogatijim gradom Južne Amerike i južne hemisfere i "Alfa svjetskim gradom" prema popisu istraživačke grupe GaWC, sveučilišta u Loughboroughu (UK) iz 2008.Nakon unutrašnjih sukoba u 19. stoljeću, Buenos Aires je 1880. izdvojen iz provincije Buenos Aires. Granice grada proširene su radi priključenja bivših gradova Belgrano i Flores, koji su sada četvrti Buenos Airesa. U Skladu s ustavnim reformama iz 1994., grad je postao autonomno područje, te službeni naziv glasi Ciudad Autónoma de Buenos Aires (hrv. Autonomni grad Buenos Aires).
Ubraja se među najljepše gradove svijeta s arhitekturom koja kombinira utjecaje Madrida, Pariza i Barcelone (neobarok, eklekticizam,  francuski neoklasicizam, Art Nouveau) s geometrijski zacrtanim planom ulica i trgova ukrašenim spomenicima, te prostranim zelenim površinama.


== Etimologija ==
Grad je nazvan po svetištu Nostra Signora di Bonaria (špa. Nuestra Señora del Buen Aire) u Cagliariju na Sardiniji. Svetište, prvi primjer gotičko-katalonske arhitekture na Sardiniji, uzdiže se na brdu Colle di Bonaria, (tada nazivanom Bonarye, - "dobar zrak") gdje je kralj Alfons IV. Aragonski izgradio utvđeni dvorac.
Kada su 1324. Aragonci osvojili Cagliari, svoje glavno sjedište postavili su na brdu iznad grada. Brdo je bilo poznato kao Buen Ayre ("Bonaria" na lokalnom jeziku), jer je bilo pošteđeno neugodnog mirisa iz starog grada. Za vrijeme opsade Cagliarija, Aragonci su na brdu izgradili svetište Svete Marije. 1335., kralj Alfons IV od Aragone, poklonio je crkvu redu Mercedarijevaca, koji su izgradili opatiju koja postoji i danas. Španjolski pomorci, posebno iz Andaluzije, poštovali su kip Svete Marije koji je izvučen iz mora i postavljen u svetilištu nakon što je navodno pomogao smiriti nevrijeme u Sredozemlju.

1536., španjolski pomorac Pedro de Mendoza utemeljio je utvrdu i luku u današnjoj četvrti San Telmo, i nazvao ih Santa María del Buen Aire. Naziv je odabrao kapelan ekspedicije, posvećenik Djevice s Bonarie. Mendozino naselje ubrzo je napadnuto od urođenika, te je napušteno 1541. Juan de Garay, koji je utvrđenje obnovio 1580., sačuvao je izvorno ime, nazvavši ga Ciudad de la Santísima Trinidad y Puerto de Santa María del Buen Aire. Kraći naziv "Buenos Aires" postao je uobičajen tijekom 17. stoljeća. Biskupija je osnovana 1620. godine.Građani Buenos Airesa nazivaju se "portenos" ("ljudi iz luke"), što ističe važnost luke u razvoju grada i nacije. Od federalizacije grada 1880., Buenos Aires uključuje i bivše gradove Belgrano i Flores, te je odvojen od provincije Buenos Aires. Građani provincije nazivaju se "bonaerenses".
Od reforme ustava 1994., službeni naziv grada glasi Ciudad Autónoma de Buenos Aires (Autonomni grad Buenos Aires). Prije promjene naziva bio je često korišten i naziv Capital Federal (Savezni glavni grad). Ponekad se koriste i kratice Bs. As. i Baires, prva u pisanim tekstovima a druga u svakodnevnom govoru. Od nadimaka ističu se La Reina del Plata ("Kraljica Plate") radi svoje pozicije u estuariju La Plate i također kao najveći grad u području, i "Pariz juga", što je aluzija na europski utjecaj.


== Povijest ==


=== Prvo naselje ===
Glavni članak: Povijest Buenos Airesa
Pomorac Juan Díaz de Solís, ploveći u ime Španjolske, bio je 1516. prvi Europljanin koji je dosegao Río de la Plata, ali njegova ekspedicija bila je prekinuta kada je ubijen u napadu plemena Charrúa u današnjem Urugvaju.
Grad je prvi puta ustanovila kao Ciudad de Nuestra Senora Santa María del Buen Ayre, 2. veljače 1536. (prema nekim izvorima 3. veljače 1536.) španjolska ekspedicija koju je predvodio Pedro de Mendoza. Grad, koji je osnovao Mendoza vjerojatno je bio lociran u današnjoj četvrti San Telmo, južno od centra grada. Navodno, osnivačima nije bio cilj ustanoviti grad već samo stratešku utvrdu radi obrane regije.
Napadi domorodačkih naroda, ali i nedostaci hrane, bolesti i unutrašnji sukobi primorali su naseljenike na povlačenje, te je naselje 1541. napušteno, a stanovništvo preseljeno u Asunción. Drugo (i trajno) naselje osnovao je 1580. Juan de Garay, koji je stigao plovidbom niz rijeku Paraná iz Asuncióna (danas glavni grad Paragvaja). Naselje je nazvao "Santísima Trinidad" a luku "Puerto de Santa María de los Buenos Aires."


=== Kolonijalna povijest ===

Tijekom prva dva stoljeća nakon ponovnog osnivanja grada, Buenos Aires egzistirao je u vrlo skromnim uvjetima, te je od svojih najranijih dana, ovisio o trgovini. Većinu 17. i 18. stoljeća, Španjolci su radi skupljanja poreza, svu trgovinu s Europom usmjeravali kroz Limu, što je znatno frustriralo trgovce u Buenos Airesu i razvilo industriju krijumčarenja. Ta situacija usadila je duboku mržnju portenosa prema španjolskim vlastima.
Kao odgovor na takvo raspoloženje, španjolski kralj Karlo III. postepeno je ublažavao trgovačke restrikcije do konačnog proglašavanja Buenos Airesa otvorenom lukom kasnog 18. stoljeća. Utjecaj grada porastao je radi svoje geografske pozicije, koja je Buenos Aires činila polaznim odredištem za veliku regiju u unutrašnjosti. Osvajanje Porto Bella u Panami od strane Britanaca, stvorilo je potrebu za razvijanjem trgovine preko atlantske rute. 1776., kao mjera protiv krijumčarenja i radi aktivnosti Portugala i Britanije u području, osnovano je Potkraljevstvo Rio de la Plata, s Buenos Airesom kao glavnim gradom. Od tada se Buenos Aires počinje razvijati, postaje važno trgovačko središte. Prosperitet je donio i liberalne ideje, te su portenosi, neki od njih upućeni u ideologiju Francuske revolucije, postajali sve više uvjereni u neophodnost nezavisnosti od Španjolske.


=== Nezavisnost ===

Za vrijeme britanskih invazija La Plate, Buenos Aires je napadnut 1806. i 1807., ali oba ih je puta odbila lokalna milicija. Konačno, 25. svibnja 1810. dok je Španjolska bila zauzeta ratom za neovisnost i nakon tjedna većinom mirnih prosvjeda, kreolski građani Buenos Airesa uspješno su zbacili španjolskog potkralja i uspostavili privremenu vladu, (Svibanjska revolucija) dok je 1816. službeno proglašena nezavisnost Ujedinjenih provincija Južne Amerike, kasnije Ujedinjenih provincija Río de la Plate, koje su se 1830. razdvojile na Argentinu i Urugvaj, a sjeverni su dijelovi su pripali Boliviji.
Povijesno, Buenos Aires je bio glavni argentinski centar liberalizma i ideja o slobodnom tržištu, dok su mnoge provincije, posebno na sjeverozapadu, zagovarale konzervativniji katolički pristup političkim i društvenim pitanjima. Većina unutarnjih tenzija u argentinskoj povijesti, započevši s centralističko-federalističkim konfliktima 19. stoljeća, može se pripisati tim suprostavljenim pogledima. Ubrzo nakon revolucije 25. svibnja, Buenos Aires poslao je vojne izaslanike u provincije s namjerom stjecanja njihovog priznanja. Mnoge od tih misija završile su nasilnim sukobima, što je pojačalo tenzije između glavnog grada i provincija.
U 19. stoljeću grad je dvaput bio u pomorskoj blokadi; Od strane Francuza između 1838. i 1840., i kasnije od zajedničke anglo-francuske ekspedicije od 1845. do 1848. Obije blokade nisu uspjele prisliti grad na potčinjenost, te su strane sile odustale od svojih zahtjeva.


=== Suvremena povijest ===
Većinu 19. stoljeća politički status grada bio je osjetljiva tema. Već je bio glavni grad Provincije Buenos Aires, te je između 1853. i 1860. bio i glavnim gradom otcijepljene Države Buenos Aires. Predmet je više puta bio uzrok sukoba na bojnim poljima do 1880., kada je stvar izglađena federalizacijom grada, a grad postao sjedištem vlade s gradonačelnikom kojega postavlja predsjednik. Casa Rosada, postala je sjedištem predsjednika Argentine. Kao dodatak bogatstvu kojeg je stvarala plodna pampa, izgradnja željeznica u drugoj polovici 19. stoljeća povećala je ekonomsku moć Buenos Airesa. Od kraja 19. stoljeća do prvog svjetskog rata Buenos Aires doživljava svoj najveći razvoj, te postaje multikulturalnim gradom koji se uspoređivao s najznačajnijim svjetskim prijestolnicama. U to doba su izgrađene glavne gradske avenije i tada najviše zgrade u Južnoj Americi,
prvi sustav podzemne željeznice (1913.), Palača Nacionalnog Kongresa, predsjednička palača Casa Rosada, nova luka i kazalište Teatro Colón, koji je postao jedna od vrhunskih svjetskih opernih institucija.

Do 1920-ih Buenos Aires bio je omiljena destinacija imigranata iz Europe, posebno iz Španjolske i Italije, kao i iz argentinskih provincija i susjednih zemalja. Divlja naselja (villas miseria) počela su rasti u okolici gradskih industrijskih zona, što je dovelo do značajnih socijalnih problema u oštrom kontrastu s imidžom Argentine kao bogate zemlje. Drugi nagli razvoj izgradnje od 1945. do 1980., promijenio je izgled centra i većine grada. Također, Buenos Aires je bio kolijevka Peronizma, političkog pokreta nazvanog po argentinskom predsjedniku Juanu Perónu. Tvornički radnici iz industrijskih zona velikog Buenos Airesa bili su glavna podrška peronizmu, te je Plaza de Mayo postala mjesto demonstracija i mnogih političkih skupova. 16. lipnja 1955., odvojena frakcija ratne mornarice bombardirala je područje oko Plaza de Mayo, s 364 poginulih među civilima. To je bio jedini put da je grad napadnut iz zraka, te je događaj pratio vojni ustanak koji je tri mjeseca kasnije zbacio predsjednika Peróna  (Revolución Libertadora).

1970-ih, grad je bio pozornica borbi između lijevih revolucionarnih pokreta (Montoneros, E.R.P. i F.A.R.) i desne paravojne grupe Alianza Anticomunista Argentina (AAA), podržavane od Isabel Perón, koja je postala predsjednica Argentine nakon smrti Juana Peróna 1974.
Vojni udar 1976., kojeg je predvodio general Jorge Rafael Videla, samo je pojačao taj konflikt; posljedica Prljavog rata koji je slijedio bilo je 30 000 otetih i ubijenih građana za vrijeme vojne hunte (desaparecidos).
Diktatura, službeno nazvana  Proceso de Reorganización Nacional (Plan nacionalne reorganizacije) također je započela planove za izgradnju mreže autocesta s namjerom ublažavanja akutnih gradskih gužvi. Premda je plan predviđao osam autocesta, izgrađene su samo tri, što je često zahtijevalo rušenje stambenih zona radi nametljivo podignutih cesta koje do danas nagrđuju nekada ugodne četvrti.
Nakon povratak demokracije ranih 1980-ih, za vrijeme mandata predsjednika Raoula Alfonsina kongresu je preložen projekt preseljenja glavnog grada Argentine iz Buenos Airesa u gradove Viedma, Carmen de Patagones i Guardia Mitre. Izglasan u zastupničkom domu, prijedlog nije prošao u senatu.
17. ožujka 1992., eksplodirala je bomba u izraelskom veleposlanstvu, s 29 poginulih i 242 ozlijeđena. Još jedna eksplozija, 18. srpnja 1994. uništila je zgradu u kojoj je prostore imalo nekoliko židovskih organizacija, ubivši 85 ljudi s mnogo više ozlijeđenih.
Nakon dogovora 1993. (Pacto de Olivos), ustav Argentine dopunjen je amandmanom koji Buenos Airesu daje autonomiju i ukida pravo predsjednika republike da postavlja gradonačelnika (kao što je bio slučaj od 1880.). 30. lipnja 1996., nakon reforme argentinskog ustava, u gradu su provedeni prvi izbori za gradonačelnika prema novim zakonskim odredbama, s naslovom gradonačelnika službeno promijenjenim u "šef vlade". Pobjednik je bio Fernando de la Rúa, koji će 1999. postati predsjednik Argentine. Nasljednik De la Rúe, Aníbal Ibarra, pobijedio je na izborima za gradonačelnika u dva navrata, ali bio je smijenjen 2006. Jorge Telerman, koji je bio vršitelj dužnosti gradonačelnika, postavljen je za gradonačelnika do izbora 2007., kada je nakon drugog kruga Mauricio Macri pobijedio Daniela Filmusa, te preuzeo dužnost 9. prosinca 2007.


== Zemljopis ==

Buenos Aires leži na južnim obalama estuarija Río de la Plata, te granice samoga grada određuju na istoku i sjeveroistoku Río de la Plata, na jugu i jugoistoku rijeka Riachuelo, i sjeverozapadu, zapadu i jugozapadu Avenija General Paz. U zaleđu grada prostrane su ravnice u kojima su razvijeni poljoprivreda i stočarstvo.
Grad leži na nekadašnjoj pampi, osim nekih područja kao Ekološki rezervat Buenos Airesa (Reserva Ecológica de Buenos Aires), sportski grad nogometnog kluba Boca Juniors, aerodrom Jorge Newbery, četvrt Puerto Madero i sama glavna luka, koja su izgrađena na isušenim zemljištima duž obale Ria de la Plate.
Regija je nekada bila presječena s više riječnih rukavaca i laguna, od kojih su neki ponovo ispunjeni, a drugi usmjereni u cijevi. Među naznačajnijim rukavima su Maldonado, Vega, Medrano, Cildanez i White. 1908. mnogi su rukavci kanalizirani i izravnani, jer su poplave stvarale štetu gradskoj infrastrukturi. Počevši od 1919., većina rukavaca je zatvorena. Maldonado je zatvoren u cijevi 1954., te trenutno teče ispod avenije Juan B. Justo.


=== Klima ===
Vidi još: Klima ArgentineGrad ima vlažnu suptropsku klimu ("Cfa" prema Köppenovoj klasifikaciji). Prosječna godišnja temperatura je 17,6 °C, dok je prosječna godišnja količina padalina 1147 mm. Kiša se može očekivati u bilo koje doba godine. Nevremena s tučom također nisu neuobičajena.
Buenos Aires ima povoljniju klimu nego ostatak Argentine, najniža ikada zabilježena temperatura u središnjem Buenos Airesu (Observatorio Central de Buenos Aires) bila je -5,4 °C, 9. srpnja 1918., dok je najviša bila 43,3 °C, 29. siječnja 1957. Posljednji put snijeg je padao 9. srpnja 2007., kada je utjecaj velikog vala hladnoće doveo do najgore zime u Argentini u posljednih 30 godina. Tadašnje snježno nevrijeme bilo je prvi jači snijeg u gradu nakon 1918.


== Gradski pejzaž ==


=== Arhitektura ===
Glavni članak: Arhitektura Argentine
Na arhitekturu Buenos Airesa utječu razni stilovi iz mnogih nacionalnih kultura imigranata, što stvara naglašeni eklekticizam kroz više izraza; od akademizma ili Art Decoa, preko Art Nouveau, neogotike, neobaroka, do suvremenih staklenih nebodera, ili autohtonih stilova kao raznobojna četvrt Boca, što stvara jedinstvenu i vrlo individualiziranu, najčešće bogato ornamentiziranu arhitekturu s elementima koji podsjećaju na više metropola; u prvom redu na Barcelonu, Pariz i Madrid.
Talijanski i francuski utjecaji pojačali su se nakon argentinske deklaracije nezavisnosti početkom 19. stoljeća, premda je akademski stil opstao do prvih desetljeća 20. stoljeća. Europski utjecaji odražavaju se u više zgrada u Buenos Airesu kao Iglesia Santa Felicitas Ernesta Bungea; ili Palača pravde, Nacionalni kongres i Teatro Colón, radovi Vittoria Meana.
Arhitektura druge polovice 20. stoljeća nastavila je s reprodukcijama francuskih neoklasičnih modela, kao sjedište Banco de la Nacion Argentina, rad Alejandra Bustilla, i Museo Hispanoamericano de Buenos Aires Martína Noela.
Međutim, od 1930-ih utjecaj Le Corbusiera i europskog racionalizma konsolidirao je grupu mladih arhitekata s Univeziteta Tucumán, među kojima se ističe Amancio Williams. Izgradnja nebodera u Buenos Airesu napredovala je do 1950-ih, sa zgradom Kavanaugh kao istaknutim primjerom. Novije suvremene visoko-tehnološke zgrade argentinskih arhitekata s prelaza iz 20. u 21. stoljeće uključuju Le Parc Tower Marija Álvareza, Torre Fortabat Sáncheza Elíe i Repsol-YPF Tower Césara Pellija.


=== Četvrti ===
Glavni članak: Barriji u Buenos Airesu

Grad je iz administrativnih razloga podijeljen na 48 barija, ili četvrti. Podjela se izvorno temeljila na katoličkim župama, ali je od 1940-ih prošla kroz niz promjena. Novija shema podijelila je grad na 15 općina (comunas). Važnije četvrti uključuju:

Belgrano (Comuna C13), nazvan po Manuelu Belgranu, političaru i vojskovođi koji je kreirao argentinsku zastavu. Četvrt srednje-više klase, sa starijim zgradama anglo-saksonske arhitekture i suvremenim stambenim neboderima. Glavna je ulica Avenida Cabildo, oko koje se koncentriraju trgovine, kinematografi, knjižare i stambene zone. U Belgranu se nalaze i privatno sveučilište Universidad de Belgrano, Kineska četvrt, park Barrancas de Belgrano, muzeji Larreta (španjolska umjetnost) i Sarmiento (povijest) i stadion El Monumental, dom nogometnog tima River Plate.
La Boca, (Comuna C4), nazvana po ušću rijeke Riachuelo ("boca" - ušće na španjolskom) ili po genoveškoj četvrti Boccadasse, od prvih naseljenika većinom iz tog grada. Stara lučka četvrt poznata po raznobojnim kućama i pješačkoj ulici Caminito, koja privlači turiste uličnim plesačima tanga i prodavačima suvenira. Osim više tango klubova i talijanskih taverni, u La Boci se nalazi i  stadion La Bombonera (službeno Estadio Alberto J. Armando) nogometnog kluba Boca Juniors.
Palermo (Comuna C14), nazvan je po opatiji "San Benito de Palermo", ili prema alternativnoj teoriji, po imigrantu Juanu Domingu Palermu, koji je ubrzo nakon osnivanja Buenos Airesa, navodno u toj zoni kupio zemlju. Smješten na sjeveroistoku grada. Kao najveći barrio u Buenos Airesu, dijeli se na nekoliko jasno definiranih potčetvrti: Alto Palermo i Villa Freud, središnji dio kvarta, trgovački i prometni centar oko avenije Santa Fe, Palermo Viejo (stari Palermo) najstariji dio kvarta oko trga Plaza Palermo Viejo, Palermo Soho, mondena četvrt oko trga Plaza Serrano, poznata po uličnoj i alternativnoj kulturi, Palermo Chico i Barrio Parque. U "Palermo Chico" ("mali" ili "ekskluzivni" Palermo), nalazi se Nacionalni muzej dekorativnih umjetnosti (Museo Nacional de Arte Decorativo), dok je susjedni "Barrio Parque" isključivo stambena zona s raskošnim kućama i parkovima. Muzej latinsko američke umjetnosti (MALBA) lociran je između "Barrio Parque" i trgovačkog centra Paseo Alcorta. Las Cañitas, poznat je po Polo terenima Campo Argentino de Polo.
Puerto Madero (Comuna C1), najnovija gradska četvrt, izgrađena na mjestu bivše luke nazvane po poduzetniku Eduardu Maderu koji ju je izgradio krajem 19. stoljeća. Već početkom 20. stoljeća pojava većih brodova Puerto Madero učinila je neadkevatnom lukom, te se sav promet seli u "Puerto Nuevo" (nova luka). Unatoč više pokušaja obnove, napušteni Madero propada do 1989. kada započinje proces obnove. U samo 10 godina doživio je potpunu transformaciju od najzapuštenijeg, do najekskluzivnijeg i najsuvremnijeg kvarta u gradu, sa stambenim zonama, uredima, privatnim univerzitetima i luksuznim hotelima. Čuveni arhitekti kao Santiago Calatrava, Norman Foster, César Pelli i Phillippe Starck, ostvarili su projekte u Puertu Maderu, koji se danas smatra jednim od najuspješnijih projekata obnove u svijetu.
Recoleta (Comuna C2), nazvana po samostanu Convento de los Recoletos Descalzos, nalazi se na sjeveroistoku grada. Većinom elitna stambena četvrt, poznata po mnogim spomenicima i francusko-pariškoj arhitekturi mnogih palača i vila, posebno na Avenida Alvear. Ističe se i kao trgovačka četvrt s hotelima i noćnim životom. U četvrti se nalazi i više kulturnih institucija; Nacionalni muzej lijepih umjetnosti (Museo Nacional de Bellas Artes MNBA), Nacionalna Biblioteka (Biblioteca Nacional de la República Argentina), kulturni centar Recoleta (Centro Cultural Recoleta), pravni, medicinski, odontološki i farmaceutsko-biokemijski fakulteti univerziteta u Buenos Airesu. Kvart je poznat i po čuvenom groblju La Recoleta.
Retiro (Comuna C1), nazvan po rezidenciji El Retiro, nekada lociranoj na današnjem trgu Plaza San Martín, jedno je od najvećih prometnih čvorišta u Argentini, sa željezničkom stanicom Estación Retiro i autobusnim terminalom Terminal de Omnibus. Glavne ulice su Avenida del Libertador, Santa Fe i Florida, te trg Plaza San Martín okružen velikim palačama i hotelima. Među znamenitostima ističu se Torre de los Ingleses (engleski toranj), neboder Kavanagh, palače Paz i San Martín, i neboderi Pirelli i Olivetti.
San Telmo (Comuna C1), nazvana po crkvi San Pedro Telmo, jedna je od najstarijih četvrti u Buenos Airesu s dobro očuvanom kolonijalnom arhitekturom 19. stoljeća. Boemski kvart umjetničkog šarma koji gravitira oko trga Plaza Dorrego. U San Telmu nalaze se i park Lezama, Nacionalni povijesni muzej (Museo Histórico Nacional), Ruska pravoslavna crkva, i Muzej moderne umjetnosti (Museo de Arte Moderno de Buenos Aires MAMBA).


=== Znamenitosti ===

Cabildo (Plaza de Mayo, barrio Monserrat), javna zgrada korištena kao sjedište vlasti u kolonijalna vremena. Prvi puta izgrađena 1610., više je puta mijenjana i nadograđivana, i u novije doba rušena radi izgradnje okolnih avenija. Sadašnji oblik potječe iz 1940., kao rezultat rekonstrukcije arhitekta Marija Buschiazza. Danas je to Nacionalni muzej Cabilda i Svibanjske revolucije (Museo Nacional del Cabildo y la Revolución de Mayo).
Casa Rosada (Plaza de Mayo, barrio Monserrat), službeno Casa de Gobierno ili Palacio Presidencial, sjedište je izvršne vlasti. Izgrađena je na mjestu stare tvrđave koje je već od 18. stoljeća bila sjedište lokalne i kolonijalne vlasti. Tvrđava je djelomično srušena polovinom 19. stoljeća i na njenom mjestu je izgrađeno više službenih zgrada koje su 1898. spojene u sadašnje zdanje. Ružičasta boja navodno vuče porijeklo od zamisli predsjednika Sarmienta (1868. - 1874.) koji je želio simbolično predstaviti sukobljene strane u zemlji kombinacijom njihovih boja, bijele unitariste i crvene federaliste.
Zgrada Kavanagh (Plaza San Martín, barrio Retiro), stambeni Art Deco neboder, s 29 katova i 120 m visine, izgrađen 1936., kada je Corina Kavanagh svoje nasljedstvo investirala u izgradnju te zgrade. Smatra se jednim od najimpresivnijih arhitektonskih remek-djela u Buenos Airesu. U svoje doba bila je to najviša građevina od armiranog betona u svijetu i dugo godina najviši neboder Južne Amerike. 1999. je proglašen nacionalnim povijesnim spomenikom.
Metropolitanska katedrala (Plaza de Mayo, barrio San Nicolás) glavna katolička crkva u gradu i matična crkva nadbiskupije Buenos Airesa. Osnovana 1580., mnogo je puta nadograđivana i mijenjana. Konačna verzija datira iz 18. (barokna unutrašnjost) i 19. stoljeća (neoklasična fasada).
Nacionalni kongres (Plaza del Congreso, barrio Balvanera) ili "Palača nacionalnog kongresa", sjedište je argentinskog parlamenta. Izgrađen je u akademskom grčko-rimskom stilu od 1897. do 1906., kada je inauguriran, premda su se manji radovi izvodili čak do 1946. Zgradu karakterizira ogromna, 80 m visoka i 30 000 tona teška kupola.
Nacionalna biblioteka (Calle Agüero, barrio Recoleta) "Biblioteca Nacional de la República Argentina", osnovana 1810., najveća je knjižnica u Argentini i jedna je od najznačajnijih u Americi. Aktualno suvremeno zdanje projektirano je 1961., radovi su započeli 1971, a otvoreno je 1992.
Nacionalni povijesni muzej (Calle Defensa, barrio San Telmo), muzej posvećen povijesti Argentine, s eksponatima iz Svibanjske revolucije i Argentinskog rata za nezavisnost. Osnovan je 1889. kao "Povijesni muzej glavnog grada". Zbirka potječe iz privatnih kolekcija ličnosti vezanih uz značajne povijesne događaje u Argentini, te iz bivšeg "Javnog muzeja" osnovanog 1822.
Obelisk (Plaza de la República, barrio San Nicolás), jedna od najpoznatijih znamenitosti grada, spomenik izgrađen 1936. u čast 400. godišnjice prvog osnivanja grada, na mjestu gdje je prvi puta u Buenos Airesu izvješena argentinska zastava. Visok je 67 metara, s površinom baze od 49 m².
Teatro Colón (Calle Cerrito barrio San Nicolás), jedna od najznačajnijih opernih kuća u svijetu. Otvoren je, nakon 20 godina izgradnje, 25. svibnja 1908., operom Aida. Auditorij raspolaže s 2487 sjedećih mjesta i 20 m širokom, 15 m visokom i 20 m dubokom pozornicom. Akustika Teatra Colón smatra se jednom od pet najboljih u svijetu. Od 2006. do 2010., kazalište je bilo zatvoreno radi renoviranja.


=== Ulice i trgovi ===

Avenida Alvear (barrios Recoleta i Retiro), važna gradska ulica između Plazoleta Carlos Pellegrini i Plaza Alvear, poznata po mnogih zgradama francuske akademske arhitekture i trgovinama visoke mode. Izgradnja ulice započela je 1885., na inicijativu tadašnjeg gradonačelnika Torcuata de Alveara, koji se inspirirao pariškim urbanizmom Barona Haussmanna. Najznačajnije građevine su palača Ortiz Basualdo (danas francusko veleposlanstvo) i palača Pereda (brazilsko veleposlanstvo), palača Fernández Anchorena (apostolska nuncijatura), i Alvear Palace Hotel, koji datira iz 1932. Modne marke koje imaju svoje trgovine u Avenida Alvear uključuju Armani, Valentino, Hermès, Louis Vuitton i Ermenegildo Zegna.
Caminito (barrio La Boca), mala pješačka ulica u La Boci velikog kulturnog i turističkog značaja, poznata i po slavnom istoimenom tangu. 1959. proglašena je "ulicom muzejem". Čuvene raznobojne kuće genoveških imigranata pod državnom su zaštitom kao kulturno nasljeđe.
Avenida Corrientes (barrios San Nicolás, Balvanera, Almagro, Villa Crespo i Chacarita), smatra se glavnom i najvažnijom ulicom u Buenos Airesu. Nazvana je 1822. po gradu Corrientes, glavnom gradu istoimene pokrajine na sjeveru Argentine. Tijekom 18. i 19 stoljeća bila je to ulica prosječne dužine i širine, ali krajem 19. stoljeća zajedno s rastom grada započinje rapidno produženje na zapad. Tramvaji s konjskom zapregom prvi puta su prometovali ulicom 1887. 1910., gradonačelnik Joaquin de Anchorena započeo je projekt proširenja ulice, ali radi otpora vlasnika zgrada namjenjenih rušenju, pa i nekih intelektualaca, to je provedeno tek 1930-ih, kada je proširena avenija otvorena zajedno s inauguracijom Obeliska na Plaza de la República. Avenija je poznata kao kazališno (Teatro Gran Rex, Teatro Opera, Centro Cultural General San Martín) i bankarsko središte, po mnogim knjižarama (Hernández, Liberarte) i tradicionalnim i povijesnim lokalima i restoranima (Los Inmortales, s fotografijama povijesnih osoba koji su ga posjetili, Güerrín, Café La Paz povijesno okupljalište ljevičarskih aktivista, Bar Ramos, La Giralda Cafeteria). Također, u Aveniji Corrientes nalaze se i kulturni centar Ricardo Rojas Univerziteta u Buenos Airesu, koji promovira eksperimentalnu umjetnost, čuvena sportsko-koncertna dvorana Luna Park i bivša tržnica Abasto, danas preuređena u trgovački centar. Avenija Corrientes posebno je vezana uz tango, te su joj posvećene mnoge skladbe.
Avenida del Libertador (barrios Retiro, Recoleta, Palermo, Belgrano i Núnez, te partidos  Vicente López, San Isidro i San Fernando), jedna od glavnih ulica Buenos Airesa, dugačka 25 km, proteže se paralelno s Rio de la Plata od četvrti Retiro do sjevernog predgrađa San Fernando. Otvorena 1906., i 1950. nazvana po generalu San Martínu, oslobodiocu Argentine, Čilea i Perua.
Avenida de Mayo (barrio  Monserrat), dugačka 1,5 km, povezuje trgove Plaza de Mayo i Plaza del Congreso. Nazvana je po Svibanjskoj revoluciji 1810., koja je Argentini donijela nezavisnost. Izgrađena između 1885. i 1894. na inicijativu gradonačelnika Torcuata de Alveara, inspirirana je madridskom ulicom Gran Vía, i radi svoje arhitekture često se uspoređuje s ulicama europskih metropola. Među zgradama ističe se eklektički Palacio Barolo, svojevremeno najviša zgrada u Buenos Airesu. Također, u Avenida de Mayo otvorene su 1913. prve stanice podzemne željeznice izvan Europe ili Sjedinjenih Država. 1997., ulica je proglašena nacionalnim povijesnim mjestom.
Calle Florida (barrios San Nicolás i Retiro), pješačka ulica, i jedna od od glavnih trgovačkih zona u gradu. U trgovačkom centru Galerías Pacífico, ukrašenom freskama nekih od najpoznatijih argentinskih umjetnika, svoje trgovine imaju Polo Ralph Lauren, Tiffany & Co., Tommy Hilfiger, Christian Lacroix, Christian Dior, Cacharel, Samsonite, Paul & Shark i Yves Saint-Laurent. U ulici se također nalazi i Galerija Di Tella, važan centar pop arta u Buenos Airesu za vrijeme 1960-ih i 1970-ih.
Avenida 9 de Julio (barrios Retiro, San Nicolás, Monserrat i Constitución), nazvana u čast argentinskog dana nezavisnosti (9. srpnja 1816.), smatra se jednom od najširih ulica na svijetu (oko 110 m). Ima sedam prometnih traka u svakom smjeru, još pet traka u rubnim ulicama i nekoliko pojaseva zelenila. Na Aveniji se između ostaloga nalaze kazalište Teatro Colón, Obelisk, i statua Don Kihota na križanju sa Avenida de Mayo. Izgradnja avenije bila je planirana već 1888., ali radi otpora vlasnika zgrada namjenjenih rušenju radovi su započeli tek 1935. Prvi dio je otvoren 1937., a dovršena je 1960-ih.
Plaza de Mayo (barrio Monserrat), središnji gradski trg, izvorno mjesto prvog naselja nakon osnivanja grada u 16. stoljeću. Trg je 25. svibnja 1810. bio pozornica rezolucije koja je dovela Argentinu do nezavisnosti, i od tada žarna točka političkog života Buenos Airesa i Argentine. Sadašnji oblik trga datira iz 1884., rušenjem kolonada koje su razdvajale Plaza de la Victoria i Plaza del Fuerte, te se na trgu nalaze palače nekih od najvažnijih državnih institucija u zemlji. Osim Svibanjske revolucije iz 1810., povijesno značajni politički događaji koji su se odigrali na Plaza de Mayo uključuju: masovne demonstracije sindikata 17. listopada 1945. koje su dovele do oslobađanja Juana Peróna iz zatvora, koji je kasnije izabran za predsjednika Argentine, vojni napad na politički skup 16. lipnja 1955., kada je poginulo 364 osoba, skupovi podrške anektiranju Falklandskih otoka 1982., od 1977. do danas, okupljanja rodbine nestalih osoba (desaparecidos), za vrijeme prljavog rata 1977. - 1983., i nasilni prosvjedi u prosincu 2001., povodom tadašnje financijske krize. što je dovelo do ostavke predsjednika De la Rúe.
Plaza General San Martín (barrio Retiro), je velika zelena površina na kraju pješačke ulice Calle Florida. Trg, nazvan 1878. po generalu San Martinu, okružen je ulicama Libertador, Maipú, Santa Fe i Leandro Alem. Na današnjem trgu niz španjolskih guvernera imao je svoju službenu rezidenciju dok zemljište nije 1713. prodano Britanskoj kompaniji južnog mora (British South Sea Company). Na tom mjestu, 1807. poražen je general John Whitelocke, za vrijeme drugog pokušaja kralja Đure III. da osvoji Buenos Aires. 1883., utvrda, arena za borbu s bikovima i druga zgrade su porušene, te su posađena brojna stabla ombú, lipe i ceibe speciose. Početkom 20. stoljeća, u okolici trga, neki od najbogatijih argentinskih zemljoposjednika izgradili su svoje palače, od kojih su najznačajnije; Anchorena (danas ceremonijalni aneks ministarstva vanjskih poslova), Paz (danas udruženje vojnih oficira) i Haedo (danas tajništvo ureda za okoliš). Današnji oblik trga datira iz 1936., kada je dovršen prostor oko spomenika San Martinu, te izgrađen obližnji neboder Kavanagh.


=== Parkovi ===
Parkovi u Buenos Airesu većinom su djelo francuskog pejzažnog arhitekta Charlesa Thaysa (1849. – 1934.), koji je bio dugogodišnji upravitelj parkova i šetališta u Buenos Airesu.

Parque Tres de Febrero (barrio Palermo), hrv. "Park 3. veljače", također i Bosques de Palermo, "Šume Palerma", je 25 hektarski park između avenija Libertador i Figueroa Alcorta, poznat po svojim jezerima i ružinim vrtovima. Uređen je 1874. - 1875. na bivšem imanju Juana Manuela de Rosasa, guvernera Provincije Buenos Aires (de facto diktatora Argentine), zbačenog 1852. Od 1892. do 1912., proširen je i dodatno uređen novim zoološkim i botaničkim vrtovima. 1960-ih izgrađeni su planetarij i japanski vrtovi, najveći u svijetu izvan Japana, kao zamjena za stare japanske vrtove u Retiru.
Botanički vrt, službeno Jardín Botánico Carlos Thays de la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, otvoren 1898., smješten je uz park Tres de Febrero i među najstarijima je u Latinskoj Americi. Na površini od 69 772 m², smješteno je oko 5500 vrsta biljaka, tematski podijeljenih u rimski, francuski i orijentalni vrt, te više skulptura, spomenika i umjetničkih djela. 1996., proglašen je nacionalnim spomenikom.
Japanski vrtovi, dio su parka Tres de Febrero. Dovršeni su 1967., i otvoreni prilikom državnog posjeta Argentini tada japanskog prijestolonasljednika Akihita i princeze Michiko. Osim kolekcije Bonsaija, u vrtovima se nalaze i jezero s otokom na kojem se uzgaja japansko ljekovito bilje, i Budistički hram.
Parque Lezama (barrio San Telmo), nazvan po Joséu Gregoriju Lezami, vlasniku parka u 19. stoljeću, kada je 1894. njegova udovica za manji iznos park prodala gradu pod uvjetom da bude pretvoren u javni prostor nazvan po njenom suprugu. Privatna rezidencija obitelji Lezama 1897. pretvorena je u Nacionalni povijesni muzej (Museo Histórico Nacional)
Parque Centenario (barrio Caballito), otvoren je 1910., u čast stogodišnjice Svibanjske revolucije (špa. centenario = stogodišnjica). Rubnim dijelovima parka smješten je niz kulturnih i znanstvenih institucija, kao "Institut Louis Pasteur", "Muzej prirodnih znanosti Bernardino Rivadavia", i "Udruženje argentinskih prijatelja astronomije" s opservatorijem.


== Kultura ==

Buenos Aires je značajan kulturni centar s mnogim kazalištima, muzejima, bibliotekama i kulturnim institucijama. Avenida Corrientes, gdje se početkom i sredinom 20. stoljeća razvio tango, arterija je s nekim od najznačajnijih teatara. Mnoga kazališta pod direktnom su upravom grada, između ostalih, Teatro Colón, Teatro General San Martín, Teatro Alvear, Teatro Regio, Teatro Sarmiento i Teatro de la Ribera. Značajne kulturne institucije su i Teatro Nacional Cervantes, Centro Cultural Recoleta, Centro Cultural General San Martín, Teatro Maipo i veliki broj nezavisnih kazališta po cijelom gradu.
Gradska vlada upravlja s deset muzeja posvećenih raznim temama, od umjetnosti (Muzej lijepih umjestnosti Eduardo Sívori) preko povijesti (Povijesni muzej Buenos Airesa Cornelio de Saavedra), do filma (Muzej filma Pablo Ducros Hicken). Također, postoje mnogi muzeji pod državnom upravom (kao muzej Case Rosade) i fundacije (Muzej latinskoameričke umjetnosti u Buenos Airesu, MALBA).
Osim mnogih biblioteka pod upravom raznih državnih institucija, kao čuvena Nacionalna Biblioteka, grad upravlja također i sa 26 javnih biblioteka s 300 000 svezaka.
Buenos Aires je najveći izdavački centar u zemlji, s najznačajnijim izdavačkim kućama i najtiražnijim dnevnim listovima (Clarín, La Prensa, La Nación, Página 12, Tiempo Argentino, Crónica) i časopisima. Izdavačka industrija jedna je od najkonkurentijih u regiji. U gradu djeluju i stotine knjižara, posebno u Avenijama Mayo, Corrientes, Callao i 9 de Julio.
Značajna je tradicija karnevala koji godišnje okuplja 10 000 ljudi u 103 murge (ulična kazališta, tj. karnevalske grupe) i više od 800 000 posjetitelja.


=== Jezik ===
Poznat kao Rioplatense Španjolski, španjolski jezik iz Buenos Airesa (također i iz drugih gradova kao Rosario u Santa Fe i Montevideo, u Urugvaju), pod snažnim je utjecajem španjolskih dijalekata iz Andaluzije i Murcie. Fonetička studija Laboratorija za osjetilna istraživanja Nacionalnog znanstveno tehničkog istraživačkog savjeta (Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas, CONICET) i Univerziteta u Torontu pokazala je da je prozodija portena bliža napuljskom jeziku iz Italije od bilo kojeg drugog jezika.
Ranog 20. stoljeća, Argentina je prihvatila milijune imigranata, među kojima mnoge Talijane, koji su većinom govorili svoje lokalne dijalekte (uglavnom napuljski, sicilijanski i genoveški). Njihovo prihvaćanje španjolskog bilo je postepeno, stvarajući pidžin talijanskih dijalekata i španjolskog koji se nazivao cocoliche, čija je upotreba opala oko 1950-ih.
Mnogi španjolski imigranti bili su iz Galicije, te se Španjolci još uvijek u Argentini nazivaju gallegos (Galisijci). Galicijski jezik, kulinarstvo i kultura imali su značajno mjesto u gradu većinu 20. stoljeća. Jidiš je do 1960-ih bio uobičajen u Buenos Airesu, posebno u četvrtima Balvanera i Villa Crespo. Korejski i kineski jezik postali su značajni od 1970-ih. Većina novih imigranata brzo je naučila španjolski i asimilirala se u život grada.
Sleng Lunfardo formirao se među zatvorenicima, te se s vremenom raširio na sve portenose. Lunfardo koristi riječi talijanskih dijalekata, brazilskog portugalskog, afričkih i karipskih jezika, te čak i engleskog, a upotrebljava i komične osobine kao zamjena slogova u riječi (vesre). Danas, Lunfardo se najčešće sreće u tekstovima tanga; sleng mlađih generacija nije ga prihvatio.


=== Glazba ===
Glavni članak: Tango
Vidi još: Povijest Tanga
Buenos Aires, jedno je od najznačajnijih središta latinskoameričke glazbe, te je u svijetu najpoznatiji po tangu, plesu i glazbi stvorenim u bordelima kvartova Junín y Lavalle i Arrabales. Naglašeno erotični, strastveno-senzualni tango, radi svojih pokreta nije smatran pristojnim plesom dok nije 1920-ih prihvaćen u pariškom visokom društvu, te kasnije i posvuda po svijetu.
Tango se sastoji od mnoštva stilova koji su se razvili u različitim regijama i epohama Argentine i Urugvaja. Izvodi se u dvočetvrtinskom taktu, s naglaskom na prvom i trećem udarcu, te se većinom pleše otvorenog zagrljaja, gdje se plesač koji vodi s plesačem koji prati spaja na dužini ruku, ili u zatvorenom zagrljaju, gdje se vodeći i prateći spajaju na grudima.
Rani tango bio je poznat kao tango criollo, ili jednostavno tango. Danas postoje mnogi plesni stilovi, uključujući Argentinski tango, Urugvajski tango, tango za plesne dvorane (američki i međunarodni stilovi), Finski tango i starinski tango. Među najznačajnijim skladateljima i izvođačima tango glazbe ističu se čuveni Carlos Gardel, orkestri Anibal Troilo, Mariano Mores i Osvaldo Pugliese, kao i veliki tekstopisci Enrique Santos Discepolo i Homero Manzi. U drugoj polovici 20. stoljeća pojavili su se novi trendovi, nazvani Nuevo tango ili Tango nuevo, koji su tradicionalni argentinski tango spajali s elementima jazza i klasične glazbe. Najznačajniji predstavnik Nuevo tanga bio je Ástor Piazzolla, koji je uveo nove instrumente, kao saksofon i električnu gitaru. Krajem 20. stoljeća novi uzlet donio je spoj s elektronskom glazbom, te su se pojavile nove grupe u Argentini i drugdje u svijetu, kao Bajofondo Tango Club, Tanghetto i Gotan Project.
Premda proganjan od tadašnjih autoritarnih režima, krajem 1960-ih u Buenos Airesu i drugim gradovima razvio se argentinski rock (Rock Nacional). Prva okupljališta tadašnjih rock glazbenika bili su lokali "La Cueva" i "La Perla del Once". U gradu se također osjeća utjecaj Cumbije i Cuarteta, i Cumbije villere, stila proizašlog krajem 20. stoljeća iz najsiromašnijih zona velikog Buenos Airesa. U najnovije doba značajan je razvoj reggaea, s osnivanjem mnogih grupa i festivala.


=== Film ===
Glavni članak: Argentinska kinematografijaFilm se u Buenos Airesu prvi puta pojavio 1896. Grad je bio središte argentinske filmske industrije tijekom više od 100 godina od kada je 1897. francuski snimatelj Eugene Py snimio pionirski film La Bandera Argentina. Više od 2000 filmova snimljeno je u Buenos Airesu, od kojih mnogi s imenom grada u naslovu filma, kao: He nacido en Buenos Aires (1959.), Buenas noches, Buenos Aires (1964.) i Buenos Aires a la vista (1950.). Kultura tango glazbe uključena je u mnoge filmove snimljene u gradu, posebno nakon 1930-ih. U mnogim filmovima nastupali su izvođači tanga kao Hugo del Carril, Tita Merello, Carlos Gardel i Edmundo Rivero.


=== Turizam ===

Prema Svjetskom savjetu za turizam i putovanja (World Travel & Tourism Council), turizam je u Buenos Airesu u porastu, te je u pregledu vodećeg turističko-putničkog magazina Travel + Leisure 2008., izglasan kao druga najpoželjnija svjetska destinacija nakon Bangkoka u Tajlandu. Također, čitatelji magazina Condé Nast Traveler smatraju Buenos Aires najboljom turističkom destinacijom u Americi, dok ga urednici publikacije Travel Weekly smatraju jednom od najboljih destinacija u Latinskoj Americi. Široka ponuda događaja i festivala međunarodnog renomea, čine Buenos Aires gradom kulturnog turizma. Turistička ekspanzija omogućila je u gradu intenzivnu aktivnost u izvozu usluga, stvaranju novih radnih mjesta, ekspanziju hotelske i gastronomske industrije i drugih djelatnosti vezanih uz turizam. U skladu s time, novi Međunarodni Tango festival i Turistički sajam Latinske Amerike, dio su tog uzleta. Prema statistikama ureda za turizam Buenos Airesa (Ente Turismo de la Ciudad de Buenos Aires), lipnja 2008., najveći broj inozemnih posjetitelja bio je iz susjednih zemalja, dok su Europljani bili na drugom mjestu. Brojni su i domaći gosti, najčešće iz središnjih provincija.Grad raspolaže s preko 200 hotela, s jednom do pet zvjezdica, s ukupno 36 000 ležajeva. 57 hotela smješteno je u centru grada, u blizini najznačajnijih znamentitosti. Također, u gradu je registrirano oko 300 hostela, bed & breakfasts i drugih ne-hotelskih smještaja. Neki od hotela ističu se povijesno i arhitektonski, kao bivši Chacabuco Mansion, koji je bio smješten u palači Drabble, izgrađenoj 1893. u akademskom stilu, Hotel Chile, jedan od najboljih primjera Art Nouveau u Buenos Airesu, izgrađen 1907. prema projektu arhitekta Louisa Duboisa, i također Hotel Castelar (bivši Hotel Excelsior), otvoren 1928.
U skladu sa statistikom Turističkog ureda Buenos Airesa (Ente Turismo), baziranom na međunarodnom istraživanju turizma (ETI, Encuesta Internacional de Turismo), godišnji broj stranih posjetitelja 2007. je premašio 2 300 000, tj, 9% više u odnosu na 2006., dok je prihod od turizma 2007. bio preko 2 milijarde američkih dolara, više od 15% više nego prethodne godine. Procjenjuje se da turizam u Buenos Airesu za period 2004. - 2008. bilježi rast od 57,9%, a prihod od turizma 81,5%. Tijekom 2007., u gradu je održano 458 nacionalnih i međunarodnih kongresa i konvencija, i 151 izložba.Osim najznačajnih znamenitosti, u Buenos Airesu turističku vrijednost imaju i kavane povijesnog značaja, posebno Café Tortoni i 36 Billares u aveniji Corrientes, i povijesne četvrti, kao San Telmo, gdje se na Plaza Dorrego nedjeljom održavaju sajmovi antikviteta, zajedno s predstavama tanga. Čuvena je i knjižara El Ateneo, koja nakon što se preselila sa svoje originalne lokacije u centru grada danas djeluje u nekadašnjem kazalištu u aveniji Santa Fé.


=== Šport ===

Premda su argentinci uspješni u raznim sportovima, nogomet je apsolutno dominantan. U Buenos Airesu djeluju 24 profesionalna nogometna tima, od kojih su mnogi prvoligaši. Najznačajniji su veliki rivali Boca Juniors i River Plate, dok su ostali važniji timovi San Lorenzo de Almagro, Vélez Sársfield, Argentinos Juniors i Huracán. U Buenos Airesu 1951. održane su prve Pan Američke Igre, Svjetsko prvenstvo u košarci 1950. i 1990., Svjetsko prvenstvo u odbojci 2002., i finale Svjetskog prvenstva u nogometu 1978. U četvrti Villa Riachuelo, krajnjem jugu gradskog područja, nalazi se automobilistička staza Autódromo Juan y Oscar Alfredo Gálvez, gdje je od 1953. do 1998. održano 20 Velikih nagrada Argentine, u sklopu svjetskog prvenstva Formule 1. 2009. (tada prvi puta održanog izvan Afrike), 2010., 2011. i 2014., u Buenos Airesu je bio start i cilj Relija Dakar. Niz uspješnih tenisača (Guillermo Vilas, Gabriela Sabatini, José Luis Clerc, Guillermo Coria, Gastón Gaudio, David Nalbandian i teniski ATP turnir (Abierto de Buenos Aires), koji se u Buenos Airesu održava od 1968., tenis čine jednim od popularnijih sportova. U Argentini vrlo su popularni konjički sportovi: konjske utrke na hipodromu Argentino de Palermo, polo na Campo Argentino de Polo, i pato, kombinacija pola i košarke koji je proglašen 1953. nacionalnim sportom. Ostali popularni sportovi su golf, košarka, rugby i hokej na travi.


=== Istaknuti građani Buenos Airesa ===







== Ekonomija ==
Buenos Aires je financijsko, industrijsko, trgovačko i kulturno središte Argentine. Luka Buenos Airesa jedna je od najprometnijih u Južnoj Americi; plovne rijeke od Rio de la Plate povezuju luku sa sjeveroistokom Argentine, Brazilom, Urugvajom, i Paragvajom, što ju čini distibucijskim središtem za veliko područje jugoistočne regije kontinenta.
Ekonomija u samome gradu, prema Gross Geographic Product (prilagođeno na kupovnu moć) iznosila je 84,7 milijardi američkih dolara (28 200 po glavi stanovnika) 2006., što je skoro četvrtina ukupne argentinske ekonomije. Metropolitanski Buenos Aires, tvori 13. najveću ekonomiju među svjetskim gradovima. Ljudski razvojni indeks Buenos Airesa od 0,923 1998., jednako je visok prema međunarodnim standardima.

Uslužni sektor je vrlo razvijen, s 76% udjela u gradu (prema 59% za cijelu Argentinu). Reklamna industrija igra važnu ulogu u izvozu usluga na domaćem tržištu i u inozemstvu. Međutim, najveći su sektori: financijski, poslovni i tržište nekretnina s udjelom  u gradskoj ekonomiji od 31%. Financije su u Buenos Airesu posebno važne za argentinski bankarski sustav, s procijenjenom skoro polovicom nacionalnih bankovnih depozita i kredita.Proizvodnja je međutim još vrlo značajna (16%), i koncentrirana većinom na jugu, te joj pogoduju visoka lokalna kupovna moć i obilje kvalificiranih radnika, kao i suradnja s vrlo razvijenom poljoprivredom i industrijom nedaleko samoga grada. Građevinarstvo je povijesno među najznačajnijim indikatorima stanja nacionalne ekonomije (Vidi tablicu gore), te je od 2006., izdano građevinskih dozvola za oko 3 milijuna m2 godišnje.Zapadno od Buenos Airesa je Pampa Húmeda ("vlažna Pampa"), najplodnija poljoprivredna regija Argentine gdje se uzgajaju pšenica, soja i kukuruz, za razliku od suhe južne Pampe poznate po govedarstvu i od nedavno po proizvodnji cijenjenih vina. Meso, mliječni proizvodi, žito, duhan, vuna i koža prerađuju se ili proizvode u metropolitanskom području. Ostale su vodeće proizvodne aktivnosti automobilska industrija, naftne rafinerije, metaloprerađivačka, strojarska, tekstilna, kemijska industrija, te industrije odjeće i napitaka.
Gradski budžet, na prijedlog gradonačelnika Macrija 2009., uključuje 4,4 milijardi američkih dolara u prihodima i 4,6 milijardi u rashodima. Grad se oslanja na lokalni dohodak i poreze na kapitalnu dobit za 61% prihoda, dok savezna podjela dohotka doprinosi 11%, porezi na vlasništvo 9% i na vozila 6%. Ostali prihodi uključuju korisničke honorare, globe i pristojbe igara na sreću. Grad odvaja 26% budžeta na obrazovanje, 22% na zdravstvo, 17% za javne službe i infrastrukturu, 16% za socijalne službe i kulturu, 12% za upravne troškove i 4% za provođenje zakona. Buenos Aires održava nisku stopu zaduženosti, te servisiranje duga zahtjeva manje od 3% budžeta.


== Demografija ==
Vidi još: Demografija Argentine


=== Popis stanovništva ===

Prema popisu stanovništva iz 2001., u gradu i 31 susjednom okrugu živjelo je 12 129 819 stanovnika, što znači da svaki treći Argentinac živi u metropolitanskom Buenos Airesu. Gustoća stanovništva u Buenos Airesu je 13 680 stanovnika na kvadratni kilometar, ali samo 2400 na km² u predgrađima. Rasna podjela grada je 88,9% bijelaca, 7% mestika, 2,1% azijaca i 2% crnaca.
Stanovništvo Buenos Airesa je, radi niske stope nataliteta i spore migracije prema predgrađima, od 1947. oko 3 milijuna. Okolni distrikti međutim, od tada su se povećali više nego peterostruko (na oko 10 milijuna stanovnika).Popis 2001., prikazao je relativno stariju populaciju: sa 17% stanovnika ispod 15 godina starosti, i 22% iznad 60 godina, stanovništvo Buenos Airesa ima dobnu strukturu sličnu mnogim europskim gradovima, te je starije je u odnosu na Argentince u cjelini (od koji je 28% ispod 15 godina i 14% iznad 60).Dvije trećine gradskih stanovnika živi u stambenim zgradama i 30% u obiteljskim kućama, dok 4% živi u neprikladnim stambenim prostorima. Prema podacima o prihodima, 2007. 8,4% gradskog stanovništa živjelo je ispod stope siromaštva, ili 20,6% uključujući i metropolitansko područje. Međutim, procjene iz 2009. prikazuju da u metropolitanskom Buenos Airesu preko 4 milijuna ljudi živi u siromaštvu.1,2 milijuna zaposlenih gradskih stanovnika 2001. bilo je većinom zaposleno u sektoru usluga, posebno u socijalnim službama (25%), trgovini i turizmu (20%) i poslovnim i financijskim uslugama (17%), dok sektor proizvodnje zapošljava 10%. Unatoč ulozi glavnog grada Argentine, javna uprava zapošljava samo 6% zaposlenih.


=== Podrijetlo ===
Vidi još: Imigracija u Argentini

Većina portenosa je europskog podrijetla, s talijanskim i španjolskim podrijetlom kao najčešćim iz regija Kalabrije, Ligurije, Pijemonta, Lombardije i grada Napulja, te španjolskih regija Galicije, Asturije, i Baskije.
Druga europska porijekla uključuju njemačko, grčko, irsko, portugalsko, francusko, hrvatsko, englesko i velško. 1990-ih bio je manji val imigracije iz Rumunjske i Ukrajine. Postoji Kreolska manjina koja datira iz španjolskih kolonijalnih vremena. Populacija Kreola i španjolsko-domorodačkih Mestika, porasla je od druge polovice 20. stoljeća većinom kao posljedica imigracija iz Bolivije, Perua i Paragvaja.
Utjecajne sirijsko-libanonske i armenske zajednice imaju istaknuto mjesto u trgovačkom i javnom životu od početka 20. stoljeća.
Židovska zajednica u Velikom Buenos Airesu ima oko 250 000, te je najveća u Latinskoj Americi. Većinom su sjeverno i istočno europskog podrijetla (Aškenazi), uglavnom ruski, njemački i poljski Židovi, sa znatnim sefardskim manjinama, većinom sirijskih Židova.Prva veća azijska zajednica u Buenos Airesu bila je japanska, većinom s Okinawe. Tradicionalno, Japanci-Argentinci bili su poznati kao uzgajivači cvijeća; dok je u samome gradu postojao japanski kvazi-monopol na kemijsko čišćenje. Kasnije generacije proširile su aktivnosti na sva polja ekonomskih djelatnosti. Počevši od 1970-ih, postojao je znatan priliv imigracije iz Kine i Koreje, s potonjima poznatim većinom po malim obiteljskim supermarketima.


==== Britanski i američki iseljenici ====
Od 2004. u porastu je broj američkih i britanskih državljana koji se iseljavaju u Buenos Aires, vjerojatno radi nižih troškova života, s mnogima koji su započeli poslovne aktivnosti.


=== Religija ===
Većina stanovnika je rimokatoličke vjeroispovjesti, premda je više istraživanja kroz prošla desetljeća izazvalo predodžbu da je manje od 20% aktivnih. Buenos Aires je sjedište rimokatoličkog metropolita (katolički primas Argentine), do ožujka 2013. funkciju je obnašao kardinal Jorge Bergoglio (trenutni papa Franjo I.). Postoje i protestantske, pravoslavne, židovske (Templo Libertad) i muslimanske manjine.


== Uprava ==


=== Struktura vlasti ===

Izvšna vlast grada je Šef vlade ("Jefe de Gobierno"), biran na direktnim izborima na četverogodišnji mandat, koji predsjeda 60-članoj legislaturi.
Svaki član legislature biran je na mandat u trajanju od četiri godine; polovica legislature obnavlja se svake dvije godine. Izbori koriste D'Hondtov sustav proporcionalnog predstavništva. Sudska vlast sastoji se od Vrhovnog suda pravde (Tribunal Superior de Justicia), Sudskog savjeta (Consejo de la Magistratura), Javnog ministarstva i drugih gradskih sudova.
Pravno gledano, grad uživa manju autonomiju od provincija. Nacionalno sudstvo određuje autonomiju gradskog sudstva u skladu s običajnim pravom, dok nacionalna izvršna vlast kontrolira gradsku policija.
Počevši od 2007., grad se upustio u novu shemu decentralizacije, s kreiranjem novih općina (comunas) kojima upravlja sedmeročlana izabrana komisija.


=== Nacionalno predstavništvo ===
Buenos Aires u argentinskom senatu zastupaju tri senatora (prosinca 2007: María Eugenia Estenssoro, Samuel Cabanchik i Daniel Filmus). Građani Buenos Airesa također biraju 25 nacionalnih zastupnika u argentinski zastupnički dom.


== Obrazovanje ==

Vidi još: Obrazovanje u Argentini


=== Osnovno obrazovanje ===
Osnovno obrazovanje sadrži prva dva kruga Temeljnog generalnog obrazovanja (Educación General Básica EGB), razrede 1-6. Radi sistema koji je bio na snazi do 1995., (7 godina osnovne škole plus 5 ili 6 srednje škole), osnovne škole nudile su razrede 1-7. Premda se većina škola već adaptirala u sustav s 8. i 9. razredom, druge su odabrale ukinuti 7. razred, prisiljavajući učenike da treći krug dovrše u drugoj instituciji.


=== Srednje obrazovanje ===
Srednje obrazovanje u Argentini naziva se Polimodal ("polymodal", znači da postoji više načina ili oblika), jer učenicima omogućava da odaberu svoju orijentaciju. Polimodal još nije obavezna ali je dovršenje neophodno za upis u koledže u cijeloj zemlji. Polimodal je uobičajeno trogodišnja škola, premda neke škole imaju i četvrtu godinu.
Suprotno promjenama u osnovnim školama, većina je srednjih škola u Argentini sadržila 8. i 9 . razrede, plus Polimodal (stara srednja), ali tada je započela promjena s prihvaćanjem također i učenika 7. razreda, omogućivši im na taj način da zadrže iste razredne kolege tijekom cijelog trećeg kruga EGB.

Prosinca 2006., zastupnički dom Argentinskog kongresa izglasao je novi zakon o nacionalnom obrazovanju obnovivši stari sustav osnovne i srednje škole, učinivši srednje obrazovanje obaveznim , što je prinudno obrazovanje produžilo na 13 godina. Vlada se obavezala primijeniti zakon postepeno, počevši od 2007.


=== Koledži ===
Postoje mnogi državni, poreznim sustavom financirani univerziteti u Argentini, kao i privatni univerziteti. Univezitet u Buenos Airesu, jedna je od vrhunskih obrazovnih institucija u Južnoj Americi, te je do sada stvorio pet Nobelovih nagrada i omogućio besplatno obrazovanje za studente iz cijeloga svijeta. Također, Buenos Aires je istaknuti centar za psihoanalizu, posebno Lacanove škole.


== Promet ==

Javni prijevoz u Buenos Airesu temelji se na autobusima, metrou i tramvaju. Autobus je  najrašireniji i nakorišteniji oblik javnog transporta, te u gradu djeluje oko 140 linija (Colectivos), kojima upravljaju zasebne privatne kompanije. 2009. je uvedena elektronička naplata karata. Na ulicama također, u svako doba vozi 40 000 crno-žutih taxija.Metro u Buenos Airesu, lokalno poznat kao subte (od špa. "subterráneo" - podzemni), otvoren je 1913., te je najstarija podzemna željeznica na južnoj polutci i u hispanofonskim zemljama. Sustav ima šest linija, označenih slovima od A do E i H, s 74 stanica i više od 50 kilometara pruge. Dnevni promet je oko 1,7 milijuna putnika. U tijeku je program produženja aktualnih linija i izgradnje nove linije na ruti sjever-jug, što će ukupnu dužinu tračnica povećati na 89 km.Buenos Aires je imao vrlo veliku mrežu tramvajskih linija s 857 km tračnica, koja je demontirana 1960-ih radi preorjentiranja na autobuse. Ponovo je uveden u promet 1987., te je trenutno je u tijeku proces proširenja linija. 2008., uvedena je linija u Puerto Madero, koja će biti produžena do Estación Buenos Aires u četvrti Barracas.
Željeznica se sastoji od linija Sarmiento, Miter, Belgrano Norte, Belgrano Sur, Roca, San Martín i Urquiza, s ukupno četiri željeznička terminala: Retiro (FCGSM, FCGBM i FCGMB), Constitución (FCGR), Once (FCDFS) i Federico Lacroze (FCGU). Željeznicu svakodnevno koristi više od 1,3 milijuna putnika iz provincije zaposlenih u Buenos Airesu. Na željezničkim stanicama također postoji i veza s metroom, što omogućava brži protok putnika u sve zone Buenos Airesa. U planu je i izgradnja brze željeznice između Buenos Airesa, Rosaria i Córdobe, s brzinama do 320 km/h. Projekt je trenutno u stanju mirovanja radi financijske krize, ali u francuskom Alstomu, jednom od glavnih izvođača, izražavaju optimizam u vezi ostvarivanja projekta u budućnosti.Glavni terminal međugradskih autobusa nalazi se pokraj željezničke stanice Retiro, s polascima za sve krajeve Argentine i susjedne zemlje.
Grad ima četiri prilaza Autocestama, autocestom Buenos Aires - La Plata, Ricchieri, istočni prilaz i sjeverni prilaz. 1930-ih i 1940-ih izgrađena je, i 1996. modernizirana, kružna autocesta Avenida General Paz, koja prati granice grada na zapadu i jugu. Autoceste s naplatom otvorene kasnih 1970-ih omogućavaju brzi prilaz gradu, te ih dnevno koristi preko milijun vozila. U Buenos Airesu je registrirano preko 1,8 milijuna vozila, što je skoro petina svih vozila u Argentini.Međunarodni aerodrom Ministro Pistarini (Aeropuerto Internacional Ministro Pistarini), poznat i kao "Aeropuerto de Ezeiza", po mjestu Ezeiza u zoni Velikog Buenos Airesa gdje se nalazi, sjedište nacionalne avio-kompanije Aerolíneas Argentinas, povezan je s destinacima na pet kontinenata (Afrika, Amerika, Azija, Europa i Oceanija). Aerodrom Jorge Newbery, lociran u četvrti Palermo, koristi se osim letova za Montevideo i Asunción, samo za domaće linije, dok se manji aerodrom San Fernando koristi samo za generalno zrakoplovstvo.
Luka Buenos Airesa, s 470 ha površine i 5600 m obale, najveća je u zemlji i tradicionalno glavni morski pristup Argentini, kroz koju prolazi 70% uvoza i 40% ukupnog nacionalnog izvoza. Pristup brodovima kroz estuarij La Plate održava se stalnim jaružanjem kanala. U sezoni krstarenja (studeni - travanj) kroz putnički terminal Terminal de Pasajeros Benito Quinquela Martín godišnje prođe oko 100 000 putnika. Također, kompanija Buquebus održava trajektne linije između Buenos Airesa i većih gradova Urugvaja (Colonia del Sacramento, Montevideo i Punta del Este), s više od 2,2 milijuna putnika godišnje.


== Zdravstvo ==
Sustav javne zdrastvene zaštite pokriva 21,9% stanovništva. U Buenos Airesu nalaze se 34 bolničke ustanove s besplatnom zdrastvenom zaštitom, s 55,6% pacijenata iz Buenos Airesa, 41,2% iz provincije Buenos Aires i 3,2% iz drugih lokacija. Sustav se sastoji od centara primarne zdrastvene zaštite, kvartovskih zdrastvenih centara i obiteljskih liječnika. U zdrastvenim centrima djeluju između ostalih i pedijatri, psiholozi i socijalni radnici, radi implementacije raznih preventivnih programa. Kvartovski zdrastveni centri (Los Centros Médicos Barriales, CMB) djeluju s istim ciljem njege i prevencije, ali su usmjereni na rizične društvene sektore. Obiteljski liječnici djeluju u svojim privatnim ordinacijama.
U gradu također djeluju mnoge privatne klinike i ordinacije, među kojima se između ostalih ističu Talijanska bolnica (Hospital Italiano), Švicarsko-Argentinsko rodilište (Clínica y Maternidad Suizo Argentina), Univerzitetska bolnica fondacije Favaloro (Hospital Universitario de la Fundación Favaloro), Centar zdrastvenog obrazovanja i istraživanja Klinika "Norberto Quirno" (Centro de Educación Médica e Investigaciones Clínicas "Norberto Quirno" CEMIC), Fondacija za borbu protiv neuroloških bolesti djece (Fundación para la Lucha contra las Enfermedades Neurológicas de la Infancia FLENI).


== Međunarodni odnosi ==
Grad Buenos Aires kroz povijest je održavao više bratimljenja s gradovima na raznim kontinentima, zajedno s nekoliko regija i autonomnih zajednica:


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
 Vodič: Buenos Aires na Wikivoyageu

Službena stranica  Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires
Službena stranica posvećena turizmu u Buenos Airesu  Turismo Bs As
Plan Buenos Airesa - mapabsas.com
buenosaires.com
buenosaires-argentina.com
=== Casablanca ===
Casablanca je najveći grad Maroka (3,1 milijun stanovnika, tj. 3,85 u širem području grada, po popisu iz rujna 2005.), te glavna marokanska luka na Atlantskom oceanu.


== Kultura ==
U gradu je ranih 1950-ih u četvrti zvanoj Bušbir živjelo oko 11 000 registriranih prostitutki, koje su većinom bile Maurke. Za djevojku se plaćalo od 15 centi na više. Većina djevojaka stupala je u Bušbir na ugovoreni rok od šestoriju mjeseci, a potom se, skupivši miraz, vraćala u sela, udavala i vjerojatno dalje živjela sretno.
u pop-kulturi Casablanca je najpoznatija po istoimenom filmu iz 1942. s Humphreyem Bogartom i Ingrid Bergman u glavnim ulogama.


== Obrazovanje ==
École de Management de Lyon
Toulouse Business School


== Gradovi prijatelji ==
 Aleksandrija, Egipat
 Atena, Grčka
 Bangalore, Indija, od 1998.
 Bordeaux, Francuska, od 1988.
 Chicago, SAD, od 1982.
 Dubai, UAE
 Istanbul, Turska
 İzmir, Turska
 Jakarta, Indonezija
 Kairo, Egipat
 Kuala Lumpur, Malezija
 Pariz, Francuska
 Rio de Janeiro, Brazil
 Sankt Peterburg, Rusija
 Sosnowiec, Poljska
 Šangaj, Kina (1986.)
 Tokio, Japan, od 2004.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (arap.) (engl.) (fr.) (šp.)

Nedovršeni članak Casablanca koji govori o zemljopisu treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Clermont-Ferrand ===
Clermont-Ferrand je grad i općina u Francuskoj u regiji Auvergne. Nalazi se u velikom industrijskom području u Centralnom masivu. Grad je čuven po nizu ugašenih vulkana, koji ga okružuju. Najpoznatiji od njih je Puy-de-Dôme, koji se nalazi na 13 kilometara od grada i na kome se nalazi telekomunikacijska antena.


== Povijest ==
Clermont-Ferrand je jedan od najstarijih francuskih gradova. Prvi put ga spominje grčki geograf Strabon. U ta vremena grad se zvao Nemessos, što je bila galska riječ za svetu šumu. U okolini Clermont-Ferranda je bila čuvena bitka kod Gergovije 52. pr. Kr. u kojoj su Gali pod vodstvom Vercingetoriksa pobijedili Rimljane pod vodstvom Julija Cezara. Nakon rimskog osvajanja grad je dobio ime Augustonemetum, ime u kome se miješa izvorno galsko ime sa imenom cara Oktavijana Augusta. U 2. stoljeću po. Kr imao je 15.000-30.000 stanovnika, pa je bio jedan od najvećih gradova Galije. U kasnom 5. stoljeću dolazi do invazije Vizigota, pa je grad opsjedao Eurik. Iako je Sidonije Apolinar najprije obranio grad, ipak je grad postao 475. dio Vizigotske kraljevine. Generaciju kasnije dolazi pod kontrolu Franaka. Grad je 848. preimenovan u Clermont. Tijekom toga razdoblja bio je biskupski grad, kojim je vladao biskup. Papa Urban II. je pozvao 1095. u Prvi križarski rat na koncilu u Clermontu. Da bi se suprostavili biskupskoj moći vojvode od Auvergenea su 1120. osnovale grad Montferrand. Clermont 1551. postaje kraljevski grad, a 1610. je postao vlasništvo krune. Clermont i Montferrand su 1630. nasilno spojeni u jedan grad posebnim ediktom. Tu uniju je drugim ediktom potvrdio Luj XV., kralj Francuske 1731. Tada je Montferrand postao samo satelitski grad Clermonta. Montferrand je tri puta tražio razdvajanje od Clermonta: 1789.,1848. i 1863.


== Obrazovanje ==
ESC Clermont Business School


== Vidi i: ==
sveta Jurja iz Clermonta


== Vanjske poveznice ==
Official Clermont-Ferrand town homepage
Unofficial Clermont-Ferrand website
Clermont-Ferrand film festival
Joan of Arc's Letter to Clermont-Ferrand - Pismo Ivane Orleanske gradu 1429.
=== Dallas ===
Dallas je grad u američkoj saveznoj državi Teksasu. U njemu je 2008. živjelo 1.279.910 stanovnika, čime je bio osmi po veličini grad u SAD-u. Šire gradsko područje, tzv. Metroplex, koje uz Dallas uključuje i Fort Worth, Arlington, Plano te Denton, ima 6.300.006 žitelja.Dallas je poznat kao centar telekomunikacija, računalne tehnologije, bankarstva i prometa.
Osnovan je 1841., a 2. veljače 1856. službeno je postao gradom.
U Dallasu je 22. studenog 1963. ubijen tadašnji američki predsjednik John Fitzgerald Kennedy.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (engl.) (šp.)


=== Ostali projekti ===
=== Detroit ===
Detroit je najveći grad u američkoj saveznoj državi Michigan, a ujedno je i sjedište okruga Wayne.
Detroit je danas najpoznatiji kao središte automobilske industrije. U siječnju svake godine održava se North American International Auto Show, najveći salon automobila na sjevernoameričkom kontinentu. Osim u svijetu automobila, grad ima važnu ulogu i u svijetu glazbe, a upravo zbog te dvije stvari ima nadimke Motor City i Motown.


== Povijest ==
Detroit je 1701. godine osnovao francuski istraživač, časnik i trgovac krznom Antoine de la Mothe Cadillac. Naselje je nazvao Fort Ponchartrain du Détroit prema ministru pomorstva grofu Ponchartrainu i riječnom prolazu između jezera Erie i  St. Clair (franc. détroit = klanac, tjesnac). Iz Francuske je došlo mnogo doseljenika, tako da je 1765. Detroit bio najveći francuski grad u prostoru između Montreala i New Orleansa. Bio je centar trgovine krznom. 1760. su ga osvojili Britanci u britanskom ratu protiv Francuza i Indijanaca. Britanci su u bitki kod Detroita pobijedili Ottawa Indijance koje je vodio poznati poglavica Pontiac.
1796. je Detroit pripao Sjedinjenim Američkim Državama. 1805. je grad pogodio katastrofalan požar. Od 1805. do 1847. je bio glavni grad savezne države Michigan. 1812. su Britanci iz Kanade zauzeli Detroit, ali je 1813. vraćen SAD-u. U Građanskom ratu je Detroit bio značajna baza Unije, te je dao brojne vojnike. Do 1900. se grad izgrađuje i nastaju brojne nove palače, tako da je nazvan "Pariz Zapada".
1896. je Henry Ford napravio svoj prvi automobil, a 1904. je osnovao poduzeće Ford Motor Company. Tokom 20. st. se Detroit profilira kao najznačajniji američki centar automobilske industrije.


== Zemljopis ==
Detroit je smješten na sjeveru SAD-a, uz granicu s Kanadom. Nalazi se na rijeci Detroit (engl. Detroit River) nasuprot kanadskog grada Windsora. Detroit River je rijeka koja povezuje jezero Erie s jezerom  St. Clair i dalje jezerom Huron i čini važan plovni put preko Velikih jezera. Rijeka je zaštićena kao poseban prirodni rezervat sa mnogo vrsta vodenih ptica i sisavaca. U blizini grada se nalazi riječni otok Belle Isle.
Klima je umjereno-kontinentska. Zime su hladne i snježne, a ljeta vruća i vlažna.


== Stanovništvo ==
Detroit je trenutačno 11. najnaseljeniji grad u SAD-u, a njegovo metropolitansko područje ("područje utjecaja") ima 4.467.592 stanovnika. Grad je bio najnaseljeniji tijekom pedesetih godina 20. stoljeća, kada je prema popisu stanovništva iz 1950. imao 1.849.568 stanovnika. No, broj stanovnika se kroz godine upola smanjio te je grad prema popisu iz 2000. imao 951.270 stanovnika, a 2006. 918.849 stanovnika.


== Znamenitosti ==
GM Rennaissance centre i Cobo Centre su poznati trgovački i poslovni centri. Poznati muzeji su Detroitski likovni institut, Detroitski povijesni muzej i Muzej Charlesa H. Wrighta, a najpoznatiji parkovi su Belle Isle Park (na riječnom otoku) i Campus Martius. Najpoznatije sveučilište je Wayne State. Zanimljiv je trg je Hart Plaza. Poznat je Greektown, tradicionalni centar Grka u Detroitu.


== Gospodarstvo ==
Detroit je središte automobilske industrije i jedan od gospodarski najrazvijenijih gradova SAD-a. Poznate tvrtke Chrysler, General Motors, Ford, Detroit Pistons i Detroit Red Wings imaju sjedište ovdje. Mnogi pravni i odvjetnički uredi imaju sjedište ovdje. U gradu je nezaposlenost vrlo slaba, a većina ljudi radi u centru grada.


== Poznate osobe ==
Jerry Bruckheimer, filmski i televizijski producent
Alice Cooper, rock glazbenik
Francis Ford Coppola, filmski redatelj, scenarist i producent
Eminem, hip-hop glazbenik
Charles Lindbergh, avijatičar


== Gradovi prijatelji ==
 Torino, Italija
 Dubai, Ujedinjeni Arapski Emirati
 Kitwe, Zambija
 Minsk, Bjelorusija
 Nassau, Bahami
 Toyota, Japan
 Basra, Irak


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice grada
Službene turističke stranice grada


=== Ostali projekti ===
=== Dijon ===
Dijon je grad na istoku Francuske, u pokrajini Burgundiji čija je povijesna prijestolnica. Glavni je grad departmana Côte-d'Or. Godine 2007. imao je 155.387 stanovnika.
Grad leži oko 300 km jugoistočno od Pariza. TGV vlak velikih brzina od pariške stanice Gare de Lyon do Dijona vozi sat i četrdeset minuta. Lyon je udaljen 180 km, a Lausanne u Švicarskoj 150 km.
Dijon je prometni, komercijalni i industrijski centar te sjedište Université de Bourgogne, sveučilišta osnovanog 1722. godine. Svjetski je poznat po senfu i vinu. U gradu se svake jeseni održava međunarodni i gastronomski sajam koji je, s preko 500 izlagača i 200.000 posjetitelja svake godine, jedan od deset najvažnijih sajmova u Francuskoj. Dijon je također svake tri godine dom međunarodnoj izložbi cvijeća Florissimo.
U Dijonu je 1832. rođen Gustave Eiffel.


== Obrazovanje ==
Burgundy School of Business


== Ugovori o partnerstvu ==
Dijon ima ugovore o partnerstvu sa sljedećim gradovima:

 Cluj-Napoca, Rumunjska
 Dallas, Teksas, SAD
 Mainz, Njemačka
 Opole, Poljska
 Pečuh, Mađarska
 Reggio Emilia, Italija
 Skoplje, Makedonija
 Volgograd, Rusija
 York, Ujedinjeno KraljevstvoOsim činjenice da je Dijon jedan od francuskih gradova koji imaju najviše partnera, također je među prvim francuskim gradovima koji su nakon Drugog svjetskog rata sklopili ugovor o partnerstvu s nekim njemačkim gradom (u ovom slučaju Mainzom).


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (fr.) (engl.) (njem.)
Stranica Turističke zajednice (fr.) (engl.) (njem.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Dijon koji govori o gradu u Francuskoj treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Donington Park ===
Ozzfest je godišnja glazbena festivalska turneja u SAD-u (par puta je održana i u Europi) na kojoj nastupaju mnogi heavy metal i hard rock sastavi.
Festival su osnovali Ozzy Osbourne i njegova žena Sharon. Na turneju nastupaju sastavi mnogih žanrova, uključujući alternativni metal, thrash metal, industrial metal, metalcore, hardcore punk, nu metal, death metal, gothic metal i black metal. Uz Ozzyja Osbournea i njegovog sastava Black Sabbath, najviše puta su nastupili sastavi Black Label Society, Hatebreed, System of a Down, Disturbed, Slipknot, DevilDriver, Coal Chamber, Marilyn Manson, Slayer, Fear Factory, Static-X i drugi.


== Postava po godinama ==


== Ozzfest 1996 ==
Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, Slayer, Danzig, Biohazard, Sepultura, Fear Factory

Druga pozornica:Neurosis, Earth Crisis, Powerman 5000, Coal Chamber, Cellophane


== Ozzfest 1997 ==
Glavna pozornica:Black Sabbath, Ozzy Osbourne, Marilyn Manson, Pantera, Type O Negative, Fear Factory, Machine Head, Powerman 5000

Druga pozornica:Coal Chamber, Slo Burn, Drain STH, downset., Neurosis, Vision of Disorder


== Ozzfest 1998 ==


=== SAD ===
Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, Tool, Megadeth, Limp Bizkit, Soulfly, Sevendust, Coal Chamber

Druga pozornica:Motörhead, System of a Down, Melvins, Incubus, Snot, Ultraspank, Life of Agony, Kilgore, Monster Voodoo Machine


=== UK ===
Glavna pozornica:Black Sabbath, Ozzy Osbourne, Foo Fighters, Soulfly, Pantera, Slayer, Fear Factory, Therapy?

Druga pozornica:Coal Chamber, Life of Agony, Human Waste Project, Hed PE, Entombed, Pitchshifter


== Ozzfest 1999 ==
Glavna pozornica:Black Sabbath, Rob Zombie, Deftones, Slayer, Primus sa Bucketheadom, Godsmack, System of a Down

Druga pozornica:Fear Factory, Static-X, Slipknot, Hed PE, Flashpoint, Shovel, Pushmonkey, Drain STH, Apartment 26, Puya


== Ozzfest 2000 ==
Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, Pantera, Godsmack, Static-X, Incubus, Methods of Mayhem, P.O.D., Queens of the Stone Age

Druga pozornica:Soulfly, Kittie, Disturbed, Taproot, Slaves on Dope, Reveille, Shuvel, Primer 55, The Deadlights, Pitchshifter, Air Supply, Crazy Town, Pumpjack, Black Label Society, Apartment 24


== Ozzfest 2001 ==


=== SAD ===
Glavna pozornica:Black Sabbath, Marilyn Manson, Slipknot, Papa Roach, Linkin Park, Disturbed, Crazy Town, Black Label Society

Druga pozornica:Mudvayne,  The Union Underground, Taproot, Systematic, Godhead, Nonpoint, Drowning Pool, Spineshank, Hatebreed, Otep, No One, Pressure 4-5, American Head Charge, Pure Rubbish, Beautiful Creatures, Project Wyze, Slaves on Dope


=== UK ===
Glavna pozornica:Black Sabbath, Slipknot, Tool, Papa Roach, Soulfly, Hed PE, Raging Speedhorn

Druga pozornica:Disturbed, Amen, Mudvayne, Black Label Society, Pure Rubbish, Apartment 26, The Union Underground


== Ozzfest 2002 ==


=== SAD ===
Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, System of a Down, Rob Zombie, P.O.D., Drowning Pool, Adema, Black Label Society, Tommy Lee

Druga pozornica:Down, Hatebreed, Meshuggah, Soil, Flaw, 3rd Strike, Pulse Ultra, Ill Niño, Andrew W.K., Glassjaw, The Used, Sw1tched, Otep, Lostprophets, The Apex Theory, Neurotica, Chevelle, Mushroomhead, Seether


=== Europa ===
Rock Im Park

Ozzy Osbourne, Tool, System of a Down, Bad Religion, P.O.D., Drowning Pool, Black Label SocietyBraunschweig

Ozzy Osbourne, Tool, Bad Religion, Oomph!, Black Label SocietyAntwerpen

Ozzy Osbourne, Tool, System of a DownDonington

Glavna pozornica: Ozzy Osbourne, Tool, System of a Down, Slayer, Lostprophets, Millencolin, Cradle of Filth, Drowning Pool, The Mad Capsule Markets, Black Label Society, AntiProduct
Druga pozornica: Hundred Reasons, Ill Niño, Kittie, American Head Charge, Mushroomhead, Otep, Cyclefly, Hell Is for Heroes, Danko Jones, Flaw, Skindred, Nonpoint, Pulse UltraKildare

Glavna pozornica: Ozzy Osbourne, Tool, System of a Down, Slayer, Therapy?, Lostprophets, Drowning Pool, Cyclefly, Black Label Society
Druga pozornica: Kittie, American Head Charge, Ill Niño, Mushroomhead, Skindive, Hell Is for Heroes, Superskin, Pulse Ultra, Flaw, Otep, AntiProductKatowice

Ozzy Osbourne, Tool, Slayer, AntiProduct, DecapitatedPrag, Stadion Strahov

Ozzy Osbourne, Slayer, Tool, Drowning Pool, Metalium, Royal Playboy Cartel, Black Label Society, Škwor, AntiProduct, Astro MetroNijmegen

Glavna pozornica: Ozzy Osbourne, Tool, Slayer, Within Temptation, Kittie, Ill Niño, Drowning Pool
Druga pozornica: American Head Charge, Dreadlock Pussy, Mushroomhead, Soil, .calibre, After Forever, Otep, AntiProduct
Lokalna pozornica: Nomen, Outburst, Wicked Mystic, Callenish Circle, Dimension Seven, Smogus, AgresiónLisabon

Ozzy Osbourne, Tool, Slayer, Ill Niño, Kittie, Drowning Pool, AntiProduct, Ramp


== Ozzfest 2003 ==
Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, Korn, Marilyn Manson, Disturbed, Chevelle, The Datsuns

Druga pozornica:Cradle of Filth, Voivod, Hotwire, Shadows Fall, Grade 8, Twisted Method, Nothingface, Killswitch Engage, Unloco, Depswa, Motograter, Sworn Enemy, The Revolution Smile, Chimaira, Endo, Memento, E.Town Concrete


== Ozzfest 2004 ==

Glavna pozornica:Black Sabbath, Judas Priest, Slayer, Dimmu Borgir, Superjoint Ritual, Black Label Society

Druga pozornica:Slipknot, Hatebreed, Lamb of God, Atreyu, Bleeding Through, Lacuna Coil, Every Time I Die, Unearth, God Forbid, Otep, Devildriver, Magna-Fi, Throwdown, Darkest Hour


== Ozzfest 2005 ==


=== SAD ===
Glavna pozornica:Black Sabbath, Iron Maiden, Mudvayne, Shadows Fall, Black Label Society, In Flames, Velvet Revolver, Slipknot, Drowning Pool

Druga pozornica:Rob Zombie, Killswitch Engage, As I Lay Dying, Mastodon, A Dozen Furies, The Haunted, Arch Enemy, The Black Dahlia Murder, Bury Your Dead, It Dies Today, Soilwork, Trivium, Gizmachi, Wicked Wisdom


=== Ozzfest na Downloadu (U.K.) ===
Black Sabbath, Velvet Revolver, HIM, Anthrax, Alter Bridge, A, Bowling for Soup, The Mad Capsule Markets, The Dwarves, Trivium


== Ozzfest 2006 ==

Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, System of a Down,  Disturbed, Avenged Sevenfold, Hatebreed, Lacuna Coil, DragonForce

Druga pozornica:Ozzy Osbourne, Black Label Society, Atreyu, Unearth, Bleeding Through, Norma Jean

Druga pozornica (Rotating Slots):A Life Once Lost, The Red Chord, Walls of Jericho, Strapping Young Lad, All That Remains, Full Blown Chaos, Between the Buried and Me, Bad Acid Trip


== Ozzfest 2007 ==

Glavna pozornica:Ozzy Osbourne, Lamb of God, Static-X, Lordi, Black Tide

Druga pozornicaHatebreed, Behemoth, Nick Oliveri and the Mondo Generator, DevilDriver

Druga pozornica (Rotating Slots)Nile, Ankla, The Showdown, 3 Inches of Blood, DÅÅTH, In This Moment, Chthonic, Circus Diablo


== Ozzfest 2008 ==
Glavna pozornica:Metallica, Ozzy Osbourne, Serj Tankian, Hellyeah, Jonathan Davis, Cavalera Conspiracy, Shadows Fall, Apocalyptica, In This Moment
Druga pozornicaSevendust, DevilDriver, Kingdom of Sorrow, Soilent Green, Witchcraft, Goatwhore
Texas pozornicaThe Sword, Drowning Pool, Rigor Mortis, The Destro, Within Chaos, Debri, Black Tooth


== Ozzfest 2010 ==


=== SAD ===
Glavna pozornicaOzzy Osbourne, Motley Crue, Halford, DevilDriver, Nonpoint

Druga pozornicaBlack Label Society, Drowning Pool, Kingdom of Sorrow

Druga pozornica (rotirajuća):Goatwhore, Skeletonwitch, Saviours, Kataklysm, Exodus, California Wildebeest, Immune


=== UK ===
Glavna pozornicaOzzy Osbourne, Korn, Murderdolls, Steel Panther, Skindred

Druga pozornicaParadise Lost, Black Spiders, Revoker, Jettblack


=== Izrael ===
Glavna pozornicaOzzy Osbourne, Korn, Soulfly, Betzefer

Druga pozornicaAlmana Shchora, Behind the Sun, Krayot


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
=== East London ===
East London (xhosa: eMonti, afrikaans: Oos-Londen) je drugi grad po veličini i važnosti u južnoafričkoj provinciji Eastern Cape, jedini grad u JAR-u s riječnom lukom te ujedno velika morska luka na Indijskome oceanu s oko 140 000 stanovnika na užem gradskom području (prema popisu iz 2001.), odnosno oko 750 000 stanovnika na širem području grada (Buffalo City osim East Londona obuhvaća i gradove Bhisho i King William's Town te dva velika predgrađa Mdantsane i Zwelitsha).

Nedovršeni članak East London koji govori o gradu treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Engleska ===
Engleska (eng. England) je država koja je dio Ujedinjenog Kraljevstva. Engleska je najveće i najgušće naseljeno područje Ujedinjenog Kraljevstva, u njoj živi 83% stanovnika te države. Zbog premoći Engleske u Ujedinjenom Kraljevstvu naziv se vrlo često koristi kao sinonim za cijelo Ujedinjeno Kraljevstvo ili za otok Veliku Britaniju.


== Zemljopis ==
Engleska obuhvaća južni dio otoka Velike Britanije, na sjeveru graniči sa Škotskom a na zapadu sa Walesom i Irskim morem. Na istoku graniči sa Sjevernim morem a na j. Engleska leži na Engleskom kanalu.


== Politika ==
Sjedište Vlade kraljevstva kao i kraljevske obitelji je u glavnom gradu Londonu. Za razliku od Škotske, Walesa ili Sjeverne Irske nema ni svoj parlament ni svoju vladu. Njihovu su ulogu preuzeli Parlament i Vlada Ujedinjenog kraljevstva. Pri tome je uobičajeno, da o pitanjima koja se tiču isključivo Engleske zastupnici drugih dijelova zemlje u Parlamentu ne glasaju. Međutim, planira se podjela Engleske na više administrativnih područja s vlastitom upravom (Devolucija).


== Heraldika ==
Engleska zastava, poznata i kao Križ svetog Jurja (engl. Georgea), je crveni križ na bijeloj podlozi.
Drugi heraldički simboli su Tudorska ruža i Tri lava.


== Povijest ==
Približno između 10.000. pr. Kr. i 6.000 pr. Kr.., završetkom ledenog doba, došlo je na području Britanskog otočja do otopljavanja klime pa je tako potopljena i prevlaka koja je preko Sjevernog mora spajala Englesku sa kontinentom. Toplija klima dovela je do pojave većeg broja biljaka i životinja, pa tako i do prvih lovaca skupljača, a nakon njih i prvih ratara. Prvi dokazi korištenja pluga na području Engleske pojavili su se 3.500 pr. Kr. Uslijed razvoja poljoprivrede došlo je i do povećanja broja stanovništva pa se u većoj mjeri pojavljuju i dokazi o prisutnosti ljudi na području Engleske. Ti dokazi pojavljuju se u obliku ritualnih spomenika, pogrebnih komora, kamenih nizova i krugova. Ti objekti postajali su s vremenom sve složeniji i ukazuju da je poznavanje astronomije igralo veoma važnu ulogu, iako vjerski običaji tadašnjih ljudi i nisu sasvim poznati. Najpoznatiji spomenici tog vremena u Engleskoj su ritualna središta u Aveburyju i Stonehengeu.
Engleska je u to doba bila izložena pritisku Kelta, kulture koja se oko 800. pr. Kr. pojavila u južnoj Njemačkoj, a zatim se proširila dobrim dijelom Europe, pa tako i Engleskom. Razlozi širenja keltske kulture na Englesku nisu još potpuno jasni, a mogli bi biti uvjetovani doseljavanjem novih stanovnika ali i trgovinom. U to doba uslijed obrade metala došlo je do snažnog razvoja poljoprivrede, trgovine, kovanja novca te prvih začetaka gradova i plemenskih "država".
Nakon što je osvojio Galiju Gaj Julije Cezar zaključivši je da je nužno spriječiti potporu koju Keltima u Galiji pružaju Kelti sa područja Britanije, a vjerojatno i zbog želje za slavom i plijenom, te potreba da zaposli svoje postrojbe, pokrenuo je godine 55. pr. Kr. i 54. pr. Kr. pohod na južnu Englesku, ali je naišao na neočekivano snažan otpor i oluje. Zbog toga se Cezar bez mnogo razmišljanja vratio u Galiju.
Njegovi nasljednici razvili su trgovačke veze sa stanovnicima Engleske, ali pokreta vojske nije bilo do 43. godine, kada je napad poveo car Klaudije kako bi stekao nužan vojni ugled ali i zato što su rimski štićenici u južnoj Engleskoj izgubili kontrolu. Tijekom narednih stoljeća, sve do početka 5. stoljeća Rimljani su, postepeno pokorivši zatečene narode, znatno utjecali na razvoj Engleske, kako u gospodarskom tako i u kulturnom smislu. Rimljani su razvili urbani sustav povezan cestama, te izgradili romanizirane posjede i vile. Gradovi poput Londona (Londiniuma), Lincolna (Linduma) i Yorka (Eboracuma) bili su središta vlasti, potrošnje i rimske kulture. Izvan gradova Engleska se nije romanizirala u mjeri u kojoj su to učinile druge provincije. Da bi obranio pogranično područje Engleske od invazije sa sjevera car Hadrijan je 122. godine duž linije između rijeke Tyne i zaljeva Solway izgradio je zid nazvan po njemu Hadrijanov zid.
Kao i drugi dijelovi Rimskog Carstva i Britanija je dolazila pod sve snažnije udare nadirućih "barbarskih naroda": Pikta iz Škotske, te Angla, Juta i Sasa iz Njemačke i  Danske. Godine 367. izvršili su uspješnu invaziju koja je dovela do golemih razaranja. Rimsku vlast ponovno je uspostavio car Teodozije, no ti napadi doveli su do općenitog slabljenja trgovine i stagnacije gradova, te je početkom 5. stoljeća, za vrijeme vlasti rimskog cara Honorija, rimska Britanija potpala pod vlast "barbarskih naroda".
Razdoblje nakon prodora "barbarskih naroda" općenito je malo poznato i malo je izvora, osim dijelom arheoloških koji škrto govore o razdoblju od nekoliko stoljeća (od 5. do 7. stoljeća). Može se reći da su napadači naišli na prilično žilav otpor domicilnog stanovništva ali postepeno su, naročito tijekom 6. stoljeća, Angli i Sasi na području Engleske uspostavili svoja kraljevstva. Neki arheološki dokazi, kao npr. kraljevska grobnica kod Sutton Hooa, govore, prema nađenim ukrasima, da su novouspostavljena kraljevstva održavala određene kulturne i trgovačke veze sa kontinentom i nisu potpuno prekinule kulturni kontinuitet sa rimskim periodom.
Kršćanstvo se u Engleskoj počelo širiti relativno brzo nakon što su novi narodi uspostavili svoja kraljestva. Prvi pokušaj je bio kada je papa Grgur Veliki godine 597. uputio misiju u Canterbury, glavni grad Kenta, no pravi iskorak učinila je irska Crkva koja je kroz određeno vrijeme misionarskim radom kršćanstvo proširila, preko Škotske na Englesku. Godine 664. na crkvenom saboru u Whitbyju pripremljen je teren za organizaciju engleske Crkve, te je papa imenovao Teodora iz Tarsusa prvim nadbiskupom Canterburyja.
U periodu do 9. stoljeća brojna mala kraljevstva, nakon brojnih manjih ili većih ratova spojila su se u tri velika kraljevstva pod nazivima: Northumbrija, Mercija i Wessex.
Tijekom ovih nemirnih vremena područje Engleske moralo je pretprjeti još jedan val "barbarskih" napada i to od strane Vikinga (Danaca, Norvežana i Šveđana). Prvi danski brodovi primijećeni su u engleskim vodama godine 789., dok su Norvežani 794. brutalno opljačkali samostan Lindisfarne, važno vjersko središte Northumbrije. Od sredine 9. stoljeća Danci su pojačali pritisak na području južne i istočne Engleske, te su sve više dolazili kako bi osvojili i ostali, a manje pljačkali. Pritisak Danaca je bio nezaustavljiv sve do godine 878. kada ih je porazio kralj Alfred Veliki u bici kod Edingtona. Pod Alfredom Velikim kraljevstvo Wessex veoma snaži te postupno prerasta u Englesku, te se može reći da je Alfred Veliki prvi engleski kralj.
Alfredovi nasljednici Edvard I. Stariji te Ethelstan Sjajni svojim su sposobnim vođenjem ratova potpuno porazili Dance na cijelom području Engleske te i formalno ujedinili bivša kraljevstva u Kraljevstvo Englesku. Učvršćen je i proširen sustav grofovija (shire), koje su bile podijeljene u okruge (wapentake) odgovorne za održavanje reda i zakona. Sustav dužnosnika: zapovjednika, šerifa, vijećnika i sudaca povezivao je vladara i lokalne zajednice. Čvrsto je ustrojen i sustav razrezivanja poreza i vojne obveze.
Od godine 980. do 1016. ponovno su se intenzivirali napadi Danaca koji su sada bili organizirana vojska uređenog kraljevstva pri čemu je Engleska ostala podijeljena između Knuta Velikog i Edmunda II. Željeznobokog. Nakon Edmundove smrti Engleska je potpala pod vlast danskog kralja Knuta Velikog. To razdoblje prevlasti Danaca potrajalo je do povratka kraljevske loze Wessex na čelu sa Edvardom III. Ispovjednikom godine 1042.
Mirno razdoblje potrajalo je do smrti kralja Edvarda III. Ispovjednika godine 1066. Kako Edvard nije imao djece na englesko prijestolje pretendirali su Vilim, vojvoda normandijski i sin tada najvećeg engleskog velikaša grofa Godwina od Wessexa, Harold. Kraljevsko vijeće (Witenagemot) izabralo je Harolda pod imenom Harold II. Vojvoda normandijski Vilim nije se s time mirio, jer je tvrdio da je kralj Edvard baš njemu obećao englesku krunu, pa je prikupio vojsku te izvršio invaziju Engleske, porazio i ubio Harolda II. u bitci kod Hastingsa. Ovaj događaj izazvao je korjenite i sveobuhvatne promjene u engleskom društvu i vladajućoj eliti. Vilim I. Osvajač proveo je sveopću normanizaciju Crkve i zemlje. Uskratio je Anglosasima mogućnost izbora crkvenih poglavara, dovodio iz stranih zemalja, te je oduzeo zemlju svim zemljoposjednicima Anglosasima i dodijelio ih normanskoj eliti sukladno ratnim zaslugama. Uveo je francuski jezik kao službeni. Zaslužan je za stvaranje sveobuhvatnog imovinskog katastra sve imovine u Engleskoj (Domesday Book). Vladavina Normana značila je jačanje feudalizma, uspon gradske trgovine i obrta te širenje francuskog jezika i kulture. Svijet normanske Engleske nestao je nakon devedesetak godina, 1154. godine, isto kao što je i nastao, u ratu. I to u građanskom ratu za vrijeme vladavine kralja Stjepana.
Novo razdoblje u povijesti Engleske počinje dolaskom na prijestolje Henrika II. iz dinastije Anjou-Plantagenet. U razdoblju 12. i 13. stoljeća došlo je do pojačanog razvoja poljoprivrede, obrta i trgovine. Razvijaju se mnoge djelatnosti koje utječu na razvoj novčarstva što dovodi i do promjena u strukturi društva. Jačaju gradovi koji se izvan zidina i opkopa šire u okolicu. Dok je feudalna, normanska Engleska bila zasnovana na zemlji, ova nova društvena i gospodarska struktura Engleske u nastajanju biva zasnovana na novcu, pa su se tako čak i vazalske obveze vitezova u dobrom dijelu, umjesto vojnom službom, isplaćivale u obliku novčane rente. Sve više odnos gospodara i kmeta postaje odnos zemljoposjednika i zakupca.
Vladavine Rikarda I. Lavljeg Srca i Ivana bez Zemlje (1189.-1216.) koji su vodili mnoge ratove za svoje nasljedne feude u Francuskoj zemlju su iscrpili, a i grubi način vladavine Ivana bez Zemlje potakli su englesko plemstvo na ustanak na kraju kojeg je Ivan bio prisiljen sklopivši Veliku povelju sloboda (Magna charta libertatum), prihvatiti uvjete koji su ograničavali njegovu moć, davali određene povlastice plemstvu, a slobodni ljudi su dobili određena jamstva protiv samovoljnih kraljevskih postupaka. Magna charta libertatum smatra se prvim pisanim ustavnim zakonom Engleske (i uopće prvim pisanim ustavnim aktom u svijetu) pogotovo iz razloga što su ustanak plemstva i sklapanje Povelje podržali i drugi slojevi naroda. Također se smatra dokumentom koji jamči građanska prava i vladavinu zakona.
Novi poticaj razvoju parlamentarizma u Engleskoj dao je ustanak plemstva protiv kralja Henrika III. koji je bio rezultat neprihvaćanja Oxfordskih i Westminsterskih odredbi kojima je visoko plemstvo nastojalo dodatno kontrolirati kralja. Parlament se dodatno razvijao tijekom vladavine Edvarda I. koji je bio puno oprezniji vladar. Tijekom njegove vladavine osvojen je Wales 1284. godine.
14. stoljeće u povijesti Engleske ostat će najviše upamćeno po dva događaja. Početku Stogodišnjeg rata i pojavi kuge.
Naime, u Francuskoj je izumrla izravna linija dinastije Capet pa je Edvard III. 1337. tražio za sebe francusku krunu jer mu je majka Izabela bila iz kuće Capet. Edvard je ponosno zatražio francusku krunu izazivajući "Filipa de Valoisa koji je sebe nazivao francuskim kraljem", i zapleo se u rat koji će kasnije dobiti naziv Stogodišnji rat. U početku rata Edvard III. je pobjedama kod Sluisa 1340., Crécyja 1346., zauzećem Calaisa, te osvajanjem velikog dijela zapadne Francuske postigao uspjehe, ali godine 1360. sporazumom iz Brétignyja morao se odreći svojih pretenzija u Francuskoj, a primirjem godine 1375. izgubio je sve posjede u Francuskoj osim Calaisa, Bordeauxa, Bayonnea i Bresta. Rat se sljedećih desetljeća nastavio sa promjenjivom srećom.
Crna smrt (kuga) stigla je u južnu Englesku godine 1348. najvjerojatnije brodovima iz kontinentalne Europe. Slijedilo je nekoliko epidemija i to 1361., 1369. i 1374. godine. Učinak kuge na stanovništvo bio je razarajući: u samo jednom naraštaju umrla je najmanje jedna trećina ako ne i polovina stanovništva. Pošast kuge donijela je katastrofu golemih razmjera koja se odrazila na funkcioniranje cjelokupnog engleskog društva kroz duže vrijeme.
Između 1415. i 1420. godine kralj Henrik V.. postigao je u Stogodišnjem ratu velike vojne pobjede u Francuskoj i sa vojskom došao pred zidine Pariza. Nakon višemjesečnih pregovora, 1420. godine, postignut je sporazum iz Troyesa prema kojem je Henrik V. oženio kćer francuskog kralja Karla VI. Katarinu od Valoisa i postao nasljednik francuske krune. Henrik V. je tim sporazumom postao prvi engleski kralj koji je i faktički i pravno, svojim pravom na nasljedstvo francuske krune, ujedinio francusku i englesku krunu.
Tijekom vladavine njegova nesposobnog sina Henrika VI. pod čijom krunom su bile pravno, ne i faktički, ujedinjene Francuska i Engleska, anulirana su sva postignuća njegova oca Henrika V. u Francuskoj, faktički je završio Stogodišnji rat porazom Engleske i u zemlji je zavladao kaos i građanski rat nazvan Ratovima dviju ruža vođen između dviju obiteljskih klanova i pretendenata na englesko prijestolje, klana York (Bijela ruža) i klana Lancaster (Crvena ruža) koji se odvijao u razdoblju između 1461. do dolaska na vlast dinastije Tudor 1485. u bici kod Boswortha na čelu sa kraljem Henrikom VII.. Bitka kod Boswortha smatra se prijelomnicom u engleskoj povijesti i općenito krajem Srednjeg vijeka u Engleskoj.
Novo razdoblje počelo je vladavinom Henrika VIII. koji je raskinuo veze Katoličke crkve u Engleskoj sa Rimom i papom te osnovao Anglikansku crkvu, koja je dolaskom na vlast njegova sina Edvarda VI. potpuno preusmjerena ka protestantizmu što je imalo ne samo vjerske nego i političke konzekvence na položaj Engleske u okružju i vanjskopolitičkom usmjerenju. Naime, veliki utjecaj na mladog Edvarda VI. imao je Thomas Cranmer, nadbiskup canterburyjski koji je bio vjerski i politički usmjeren ka protestantizmu i koji je utjecao da se mnogi katolički vjerski običaji počnu zamjenjivati protestantskim. Knjiga molitvi (Book of Common Prayer), a napose Zakon o uniformnosti (Act of Uniformity) u politički i vjerski život Engleske počeli su uvoditi protestantske običaje što je utjecalo na antagoniziranje katolika i protestanata, te do ustanaka u pojedinim dijelovima Engleske, koja je tada još uvijek bila pretežno katolička, a koji ustanci su krvavo ugušeni tako da su pojedina područja Engleske opustošena i lišena muškog stanovništva uslijed masovnih likvidacija.


== Upravna podjela ==

Upravna podijela Engleske je izrazito složena, a datira još od od anglo-saksonskih vremena. Engleska je tradicionalno bila podijeljena na 39 povijesnih grofovija (eng. Counties) koje su osnovali normanski osvajači, a mnoge imaju osnovu u ranijim saksonskim kraljevstvima. Granice su definitivno ustanovljene u kasnom srednjem vijeku. Od druge polovine 20. stoljeća grofovije su u svojoj ulozi kao upravna područja više puta reorganizirane, ali u svijesti stanovništva i dalje postoje kao povijesne grofovije. Veći gradovi i dalje su bili dijelovi grofovija, ali se njima samostalno upravljalo kao četvrtima (eng. Borougs). Od 1890. do 1965. organizirane su administrativne grofovije. Godine 1997. stvorene su ceremonijalne grofovije, koje se nazivaju i zemljopisnima jer ljudi njihove nazive upotrebljavaju kako bi opisali mjesto gdje žive. Ceremonijalnih grofovija ima 48.
Tijekom 20, stoljeća upravna podjela je prilagođena novonastalim velikim gradskim aglomeracijama i demografskim promjenama. Krajem stoljeća ustanovljena su četri stupnja lokalne uprave: regija, grofovija, okrug i župa. Na taj su način promijenjene i granice navedenih 39 povijesnih odnosno tradicionalnih grofovija. Godine 1965. ustanovljeno upravno područje Veliki London. Veliki London ima status regije te se sastoji od 32 četvrti i City of London. Najviša jedinica lokalne upravne podjele je regija koja se sastoji od nekoliko grofovija. Engleske regije stvorene su 1994. godine, a ima ih 9. Stvorene su uglavnom za statističke potrebe, a koriste se i pri izborima za Europski parlament. Nazivi regija su: Sjeverozapad, Sjeveroistok, Yorkshire i Humber, Istočni Midlands, Zapadni Midlands, Istok, Jugoistok, Jugozapad i Veliki London.
Godine 1974. ustanovljene su metropolitanske (eng. Metropolitan Counties) i nemetropolitanske grofovije (eng. Non-Metropolitain Counties). Postoji 6 metropolitanskih grofovija koje obuhvaćaju područje velikih gradova. Godine 1986. su raspuštena vijeća metropolitanskih grofovija. Njihove zadaće su prenijete na metropolitanske okruge (eng.metropolitan districts) ili metropolitanske četvrti (eng. metropolitan borough) tako da su oni obavljali sve poslove i grofovija i okruga. (jednostupanjska uprava). Njihovu ulogu moglo bi se opisati kao jedinstvena vlast. Tako da je prijašnjih 6 metropolitanskih grofovija sada podijeljeno na 36 metropolitanskih okruga. Pojam 6 metropolitanskih grofovija i dalje je zadržan ali odnosi se još samo na zemljopisni položaj i služi za potrebe statistike.
Nemetropolitanskih grofovija ima 75, a dijele se na 35 shire grofovija koje imaju više okruga (eng. Districts) i 40 grofovija koje imaju samo jedan distrikt (eng. Unitary authority) te su ujedno grofovija i okrug. One imaju jednostupanjsku upravu jer imaju samo vijeće okruga. To su područja većih gradova koji su izdvojeni iz uprava 35 grofovija. U shire grofovijama je riječ o dvostupanjskoj upravi jer svaka grofovija ima više okruga te imamo vijeće grofovije i vijeće okruga. U shire grofovijama ukupno ima 284 okruga. Svi distrikti u shire grofoviji Berkshire imaju status Unitary authority te ne postoji vijeće grofovije ali se ipak ubraja među 35 nemetropolitanskih grofovija.


== Veliki gradovi ==
Engleski jezik razlikuje pojmove City od Town , što bi se kod nas oboje prevelo samo sa grad. Pravo da se mjesto nazove City proizlazi iz kraljevske povelje o takvom imenovanju (Royal Charter) Pri tome je kao orijentacija služio podatak, da li naselje ima katedralu. Dok, primjerice, mali Herford s nepunih 60.000 stanovnika ima naziv City, Stockport sa svojih 285.000 stanovnika je Town.
Lista "velikih gradova Engleske" sadržava i t.zv. "Metropolitain Boroughs". Neki od tih upravnih središta sastoje se od više gradova (Town ili City). Ti "Metropolitain Boroughs" su jednostupanjske upravne jedinice.
Najveće gradske upravne jedinice u Engleskoj s više od 200.000 stanovnika (podatci iz 2001., iskazano u tisućama) su:


== Kultura ==
Vrtlarenje je prava strast Engleza; veliki broj vrtova su otvoreni za javnost.


=== Ostali projekti ===
=== Estoril ===
Estoril je naselje od 23 696 stanovnika  u općini Cascais u sredini Portugala (Regija Lisabon, Distinkt Estoril) Estoril nema status grada, već je zapravo samo kvart (freguesia) Cascaisa.
Estoril je ladanjsko naselje pored Lisabona, sjedište jednog od najvećih europskih kazina i brojnih luksuznih hotela i golf igrališta.


== Zemljopisne karakteristike ==
Estoril se prostire duž Rivijere Estoril-Sintra (Costa de Estoril-Sintra zvane i  Costa de Lisboa), ta rivijera počinje 15-ak km zapadno od Lisabona od mjesta Carcavelos i proteže se sve do Guincha na zapad. Dobar dio mjesta zauzima Park prirode Sintra-Cascais.
Povijesni Estoril je bio sastavljen od nekoliko sela položenih duž obale Atlanskog oceana a ona su bila (s lijeva na desno); São Pedro do Estoril, São João do Estoril, Santo António do Estoril (danas se to naselje zove Estoril) i brda Monte Estoril u unutrašnjosti.


== Povijest ==

Na mjestu današnjeg Estorila pronađeni su ostatci rimske ville rustica stare 2000 godina.
Od srednjeg vijeka tu je bila ribarska luka, i sela koja su se bavila poljoprivredom. Tako je bilo sve do prve polovice 20. st. kad je otvorena Kockarnica. Za vrijeme Drugog svjetskog rata i odmah nakon njega su dva portugalska industrijalca Fausto Cardoso de Figueiredo (koji je već izgradio kazino) i njegov partner Augusto Carreira de Sousa, izgradili u Estorilu više luksuznih hotela i pretvorili ga u internacionalnu turističku destinaciju, namjenjenu gostima dubljeg džepa.
Brojni prognani europski vladari i kraljevi odabrali su Estoril kao svoj novi dom, tu je nakon Drugog svjetskog rata živio i umro  bivši mađarski regent Miklós Horthy (od 1945. do 1957.), španjolski kralj Juan Carlos I., talijanski Umberto II. i rumunjski Carol II..


== Autodrom Estoril ==
Na autodromu u Parku Monsanto, vozile su se do 1960-ih utrke Formule 1, nakon tog su ga istisnuli atraktivniji autodromi i bogatije zemlje. Od 1960-ih su se tu održavale automobilističke utke nižeg ranga i motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo (MotoGP), ali su i one prekinute 1997. zbog novih sigurnosnih uvjeta Međunarodne automobilističke federacije - FIA. Autodrom Estoril je potpuno obnovljen 1999., danas ima 4183 km, na njemu se ponovno voze motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo i automobilističke utke nižeg ranga.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Junta de Freguesia do Estoril
Site da Junta de Turismo da Costa do Estoril]
=== Fair Park ===
Fair Warning četvrti je studijski album američke hard rock grupe Van Halen, objavljen u travnju 1981. godine. Album je jedini koji  dostiže platiniumsku tiražu i kao takav je ocijenjen vrlo uspješan.
Na albumu se nalazi devet kompozicija, a njihov producent je Ted Templeman.


== Popis pjesama ==
Sve pjesme napisali su Michael Anthony, David Lee Roth, Edward Van Halen i Alex Van Halen

"Mean Street" – 5:00
"Dirty Movies" – 4:08
"Sinner's Swing!" – 3:09
"Hear About It Later" – 4:35
"Unchained" – 3:29
"Push Comes to Shove" – 3:49
"So This is Love?" – 3:06
"Sunday Afternoon in the Park" – 1:59
"One Foot Out the Door" – 1:58


== Osoblje ==
David Lee Roth - vokal
Eddie Van Halen - gitara
Michael Anthony - bas-gitara
Alex Van Halen - bubnjevi


=== Singlovi ===
=== Francuska ===
Francuska Republika (fra. République Française) je država u zapadnoj Europi, s nekoliko prekomorskih teritorija i otoka. Kontinentalna Francuska (France métropolitaine) graniči s Belgijom, Luksemburgom, Njemačkom, Švicarskom, Italijom, Monakom, Andorom i Španjolskom. Prekomorski posjedi uključuju Francusku Gvajanu u Južnoj Americi, te otoke poput Martinika, Réuniona i Nove Kaledonije u Atlantskom, Indijskom i Tihom oceanu.
Francuska je jedna od zemalja osnivačica Europske Unije, i njena teritorijem najveća članica. Također je zemlja osnivačica Ujedinjenih naroda, i jedna od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti; pored toga je i članica grupa G7 i G-20, NATO-a, OECD-a, Frankofonije i niza drugih međunarodnih organizacija.
Glavni ideali Francuske izraženi su u Deklaraciji o pravima čovjeka i građanina. Ustavom je definirana kao nedjeljiva, sekularna, demokratska i socijalna država. Jedna je od najrazvijenijih, najbogatijih i najprepoznatljivijih država svijeta, a s 82 milijuna turista godišnje i najposjećenija.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Francuske


=== Antika i Srednji vijek ===
Teritorij današnje Francuske ljudi su nastanjivali od prapovijesnih vremena. Iz tog doba ostaju mnoge oslikane spilje, uključujući jednu od najpoznatijih i najbolje očuvanu, onu u Lascauxu.
Grčka kolonija Masalija osnovana je oko 600. godine prije Krista, na mjestu današnjeg grada Marseillea. Istovremeno, unutrašnjost Francuske nastanjuju galska plemena. Granice današnje Francuske, od Rajne do Atlantika, i od Pireneja i Sredozemnog mora do kanala La Manche otprilike odgovaraju granicama keltske države Galije.

Galiju su postupno pokorili Rimljani između 125. i 52. godine prije Krista. Sjeveroistočna granica Rimskog Carstva na rijeci Rajni pokazala se nebranjivom u 4. stoljeću nakon Krista, kada su započele Barbarske invazije, a rimske provincije u Galiji počeli nastanjuvati Germani.
Sjeverni dio Galije nastanili su Franci, koji su uspjeli pokoriti ostala plemena. Njihov se kralj Klodvig I. preobratio na kršćanstvo 498. godine. Franci su prihvatili galsko-rimsko nasljeđe i romanske jezike. Klodvig je proglasio Pariz svojim glavnim gradom i osnovao dinastiju Merovinga.
Merovinška dinastija vladala je 270 godina, dok ju nije zamijenila dinastija Karolinga, koju je osnovao Pipin Mali. Njegov sin Karlo Veliki ujedinio je franačka kraljevstva i osnovao golemo carstvo u zapadnoj i srednjoj Europi. Papa Lav III. okrunio je Karla Velikog za cara Svetog Rimskog Carstva, čime je uistinu započela duga povijesna veza Francuske i Katoličke crkve.
Karlovo carstvo se raspalo nakon smrti njegovog sina i nasljednika, Luja I. 843. godine je, Verdunskim ugovorom, carstvo podijeljeno između Lujeva tri sina. Istočna Franačka pripala je Ludvigu Njemačkom, središnji dio Lotaru, a Zapadna Franačka Karlu II. "Ćelavom". Upravo se Zapadna Franačka nalazila na teritoriju koji otprilike odgovara području današnje Francuske, te je bila prethodnicom moderne Francuske.

Karolinška dinastija nastavila je vladati do 987. godine, kada je kraljem postao Hugo Capet. Dinastije Capet (Kapetovići), Valois i Bourbon postupno su ujedinile zemlju, prethodno oslabljenu vikinškim upadima u 9. i 10. stoljeću.
1066. godine je Vilim I. Osvajač, normanski vojvoda, pokorio Englesku i postao engleskim kraljem. Uveo je francuski kao službeni jezik (što je utjecalo na evoluciju staroengleskog u srednjeenglski jezik), feudalni sustav i imovinski katastar. Miješanjem Normana i Anglosasa počinje se formirati engleska nacija.
Francuski su vitezovi igrali značajnu ulogu u Križarskim ratovima, do te mjere da je arapska riječ za križara Al-Franj, što znači Franak.
1328. godine bez nasljednika umire Karlo IV. "Lijepi". Prema Salijskom zakoniku, kruna nije mogla pripasti ženi, niti rođaku po ženskoj liniji. U skladu s time, krunu umjesto engleskog kralja Edvarda III. nasljeđuje Karlov rođak Filip IV. Edvard je osporio njegovo nasljedstvo, pa su Engleska i Francuska 1337. godine započele sukob koji je kasnije prozvan Stogodišnjim ratom. Iako su tijekom rata izgubili značajnu količinu teritorija, Francuzi su pod vodstvom Ivane Orleanske uspjeli vratiti većinu izgubljenih posjeda.
U to je doba Francuska, kao i ostatak Europe, bila zahvaćena epidemijom kuge, koja je prepolovila Francusku populaciju od 17 milijuna ljudi.


=== Od Renesanse do Napoleona ===
Za vrijeme Renesanse, Francuska je vodila ratove sa Svetim Rimskim Carstvom, poznate pod imenom Talijanski ratovi. Došlo je do standardizacije francuskog jezika, koji će postati jezikom europske aristokracije.
Francuska moć u Europi je postupno rasla, da bi kulminirala za vrijeme kralja Luja XIV. u 17. stoljeću. Francuska je tada imala najbrojniju populaciju na kontinentu i enorman utjecaj na europsku politiku, ekonomiju i kulturu. Francuski je postao jezikom diplomacije, znanosti i književnosti, te je ostao najznačajniji svjetski jezik sve do 20. stoljeća. Francusko se kraljevstvo prostiralo Sjevernom Amerikom, Afrikom i Azijom, te je bilo manje samo od Britanskog Carstva.

Pod vladavinom Luja XV. Francuska je pretrpila poraz u Sedmogodišnjem ratu i izgubila dio prekomorskih posjeda, ali je stekla nove teritorije u Europi, poput Korzike i pokrajine Lorraine. Luj XV. je svom unuku i nasljedniku Luju XVI. zemlju ostavio u financijski, politički i vojno nepovoljnoj situaciji. On je pak podržavao američku borbu za neovisnost, što je dodatno produbilo francuske dugove. Financijska kriza i primjer Američke revolucije bili su među glavnim povodima njene francuske inačice.
Francuska revolucija započela je Padom Bastilje 14. srpnja 1789. Apsolutna monarhija je zamijenjena ustavnom monarhijom. Donesena je Deklaracija o pravima čovjeka i građanina, kojom su definirana ljudska prava građana Francuske i svih ljudi bez iznimke. Deklaracija utvrđuje prirodna ljudska prava na slobodu, vlasništvo, sigurnost i otpor opresiji. Poziva na ukidanje aristokratskih privilegija poput izuzetaka kod oporezivanja, te jamči mogućnost rada u javnim službama na osnovi zasluga, a ne roda. Također proglašava slobodu govora i tiska, te zabranjuje neosnovana uhićenja. Ukidanjem privilegija plemstva i svećenstva uvodi se socijalna jednakost.
Iako je Luj XVI. uživao popularnost kao ustavni monarh, javno mnijenje se polako počelo okretati protv njega, što je samo pogoršano njegovim bijegom u Varenne. Istovremeno, ostale europske monarhije bile su užasnute razvojem događaja u Francuskoj. 1792. godine je austro-pruska koalicija donijela Manifest u Braunschweigu, kojim prijeti razaranjem Pariza u slučaju da kraljevska obitelj Francuske nastrada. To dovodi do proglašenja rata s Austrijom u travnju, te ukidanja ustavne monarhije i proglašenja Republike u rujnu 1792.

Godinu dana kasnije, Luj XVI. i njegova žena Marija Antoaneta osuđeni su za izdaju i smaknuti na giljotini. Pod utjecajem stranih monarhija izbijaju mnoge proturevolucije i unutarnji ratovi, te nastupa Vladavina terora. Unutar godine dana smaknuto je između 16 i 40 tisuća ljudi u sukobima suprotstavljenih revolucionarnih frakcija, Žirondinaca i Jakobinaca. Tek je Termidorskom reakcijom 1794. i pogubljenjem Maximiliena Robespierrea nasilju došao kraj.
Na vlast 1799. godine stupa Napoleon Bonaparte, prvo kao Konzul, a zatim i kao car. Napoleon je pokorio većinu kontinentalne Europe, usprkos različitim koalicijama europskih zemalja koje su mu se suprotstavljale. Tim pobjedama svijetom su pronešeni francuski revolucionarni ideali i reforme, poput metričkog sustava. Napoleon je poražen nakon katastrofalnog pohoda na Rusiju, te je Burbonska dinastija 1815. vraćena na vlast.


=== Od monarhije do Republike ===
Do političkih promjena ponovno dolazi 15 godina kasnije, kada su Burbonci svrgnuti i uspostavljena ustavna Srpanjska monarhija; ona je pak trajala do proglašenja Druge republike u jeku europskih revolucija 1848. Odluke o ukidanju ropstva i univerzalnom muškom pravu glasa, donesene za vrijeme Revolucije pa kasnije ukinute, su ponovno stupile na snagu. Predsjednik Louis-Napoleon Bonaparte se proglasio carem Drugog carstva pod imenom Napoleon III.; 1870. je izgubio vlast nakon Francusko-pruskog rata i njegov je režim zamijenila Treća republika.
Francuski kolonijalni posjedi su rasli u 19. i 20. stoljeću, da bi kulminirali 1920-ih i 30-ih godina, kada je Francuska pod kontrolom držala oko 13 milijuna četvornih kilometara teritorija, odnosno 8,6% svjetske kopnene površine.
U predvečerje Prvog svjetskog rata Francuska je bila članica Antante. Rat je odnio živote 1,4 milijuna francuskih državljana. Međuratno razdoblje obilježile su napetosti u međunarnodnim odnosima i različite socijalne reforme, poput godišnjeg odmora, smanjenja broja radnih sati, te prisutsva žena u politici.
Ubrzo nakon izbijanja Drugog svjetskog rata, Kontinentalnu je Francusku osvojila Njemačka, te ju podijelila na okupacijsku zonu na sjeveru i Višijsku Francusku — marionetsku državu koja je surađivala s Hitlerom — na jugu. U suradnji sa Saveznicima, Slobodna Francuska pod vodstvom generala de Gaullea i Francuski pokret otpora uspjeli su izvojevati pobjedu nad Silama Osovine i vratiti francuski suverenitet.

Nakon rata osnovana je Četvrta republika, na čelu s predsjednikom de Gaulleom. Uslijedilo je trideset godina spektakularnog gospodarskog rasta (Les Trente Glorieuses). Žene su pravo glasa dobile 1944. Francuska je bila jedna od osnivačica NATO-a 1949.
U 50-im i 60-im godinama Francuska je vodila dva kolonijalna rata. 1954. poražena je u pokušaju da zadrži kontrolu nad Francuskom Indokinom. Samo nekoliko mjeseci kasnije izbio je sukob u Alžiru, kojeg je tada nastanjivalo oko milijun Europljana, uglavnom Francuza. U intenzivnoj debati o neovisnosti Alžira, koja je gotovo dovela do građanskog rata, 1958. dolazi do ustavnih promjena i uspostave Pete republike, s osnaženom ulogom predsjednika. To je de Gaulleu omogućilo da rat u Alžiru privede kraju 1962., proglašenjem alžirske neovisnosti. Preostale francuske kolonije postupno su dobivale neovisnost, posljednja među njima Vanuatu 1980.
Prosvjedi 1968. godine značajno su utjecali na socijalna pitanja u Francuskoj. Bio je to prijelomni trenutak kada se konzervativna Francuska, s izraženom ulogom religije, patriotizma i respekta prema autoritetu, okrenula liberalnijim idealima.
Francuska je od početka bila među glavnim protagonistima europskog ujedinjenja. Put prema Europskoj uniji započeo je povijesnom deklaracijom francuskog ministra vanjskih poslova Roberta Schumana, 9. svibnja 1952. Francuska se i danas zalaže za čvršće ujedinjenje europskih država i uspostavu snažnijeg političkog i obrambenog europskog aparata.


== Zemljopisna obilježja ==
Kontinentalna Francuska leži na zapadnom kraju Europe, između 41° N i 51° N zemljopisne širine, i 6° W i 10° E zemljopisne dužine. Nalazi se u sjevernom umjerenom klimatskom pojasu. Površina joj iznosi 547.030 km², što znači da je teritorijem najveća članica Europske unije.
Zbog tako velike površine, u Francuskoj postoje mnogi reljefni oblici i različita klimatska obilježja. Na sjeveru i zapadu Francuske nalaze se goleme ravnice, na jugozapadu Pireneji, u južnom središnjem dijelu izdiže se Središnji masiv, dok jugoistokom dominiraju Alpe. 4810 metara visok Mont Blanc, dugo smatran najvišim vrhom Europe, nalazi se na granici Francuske i Italije. Francusku ispresijecaju njene četiri najveće rijeke: Seine, Loire, Garonne i  Rhône. U Kontinentalnu Francusku spada i otok Korzika.
Južnim dijelom Francuske prevladava mediteranska klima, u središnjem kontinentalna s toplim ljetima i oštrim zimama, dok sjeverni i zapadni dio imaju oceansku klimu s blažim ljetima i zimama, i s više oborina. Alpe i ostala planinska područja imaju alpsku klimu.
Francuski prekomorski posjedi dodaju njenom teritoriju još 127.813 km², čime se ukupna površina penje na 674.843 km². Francuska ima drugi najveći isključivi gospodarski pojas na svijetu, koji pokriva 11.035.000 km², odmah iza američkih 11.351.000 km².








=== Administrativna podjela ===
Francuska je podijeljena na 27 administrativnih pokrajina (région), od kojih se 22 nalaze u Kontinentalnoj Francuskoj. Pokrajine su podijeljene na 101 departman (département), koji su pobrojani (uglavnom abecednim redom). Broj departmana se koristi, između ostalog, u poštanskim brojevima i registracijskim oznakama vozila.
Departmane čini 341 okrug (arrondissement), koji se pak sastoje od 4051 kantona (canton), a njih sačinjava 36697 komuna (commune). Komune biraju (gradska) vijeća, zbog čega je većina komuna član određene grupe koja se sastoji od dviju ili više komuna, sa zajedničkim vijećem.

Od 101 departmana, njih pet (Francuska Gvajana, Gvadalupa, Martinik, Mayotte, Réunion) je u prekomorskim pokrajinama, koje su ujedno i departmani (Départements d'outre-mer). Ostali prekomorski posjedi Francuske svrstani su u  pet kolektiva (Collectivité d'outre-mer) (Francuska Polinezija, Saint Barthélemy, Sveti Martin, Sveti Petar i Mikelon, Wallis i Futuna), jedan sui generis kolektiv (Nova Kaledonija), te Francuski južni i antarktički teritoriji i otok Clipperton.


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Politika FrancuskeUstav Pete Republike usvojen je općim referendumom 28. rujna 1958. godine. Dao je mnogo veće ovlasti izvršnoj vlasti u odnosu na Parlament. Predsjednik se izravno bira na pet godina. Predsjednik imenuje predsjednika vlade, predsjeda kabinetom, zapovijeda oružanim snagama i sklapa državne sporazume.
Assemblée Nationale (francuski parlament) je glavno zakonodavno tijelo. Svi se zastupnici izravno biraju na pet godina. Postoji i Senat, gdje senatore bira izborni odbor na devet godina, a svake tri godine bira se jedna trećina Senata. Senat ima ograničene zakonodavne ovlasti, a u slučaju neslaganja između dva doma, Parlament ima posljednju riječ. Vlada ima jak utjecaj na određivanje dnevnog reda Parlamenta.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo FrancuskeFrancusko gospodarstvo se sastoji od razvijenog privatnog poduzetništva i znatnog ali opadajućeg državnog vlasništva.
Velike površine obradive zemlje, primjena najnovije tehnologije i subvencije učinile su Francusku vodećom poljoprivrednom silom Zapadne Europe.
Vlada i dalje vrši znatan utjecaj na ključne segmente infrastrukture. Ima većinsko vlasništvo u željezničkim, energetskim, zrakoplovnim i telekomunikacijskim tvrtkama.
Od početka 1990-ih država postupno prodaje svoje udjele u France Telecom, Air France i osiguravajućim, bankovnim i vojnim segmentima.
Francuska je zajedno s 11 drugih članica Europske Unije uvela euro 1. siječnja 1999. godine.
Euro je početkom 2002. godine posve zamijenio francuski franak.

Dominantno političko, gospodarsko, znanstveno i kulturno središte Francuske je Pariz, a u usporedni s njim ostali su gradovi mali. Uzrok leži u povijesnim događajima, u političkom centralizmu i pogodnom geografskom položaju.
Francusko gospodarstvo šesto je po veličini u svijetu, a četvrti je po redu svjetski izvoznik, što je čini jednom od najbogatijih zemalja svijeta čiji stanovnici ostvaruju vrlo visok brutto nacionalni dohodak. Jedna je od osnivača Europske unije, a po veličini teritorija, njezina je najveća članica. Francuska je također jedna od osnivačica Ujedinjenih naroda, te jedna od pet stalnih članica Vijeća sigurnosti, što potvrđuje njeno veliko političko značenje u svijetu. Uz to, jedna je od 8 svjetski priznatih nuklearnih sila, kao i jedna od članica NATO saveza.


== Stanovništvo ==
Stanovništvo Francuske ima oko 61 milijun, a prosječna gustoća naseljenosti je 110 stanovnika po km2. Najgušće su naseljeni dijelovi oko Pariza, velikih luka, industrijskih regija, a najmanje planinska područja. Danas 70,8% stanovništva radi u tercijarnim djelatnostima (najviše u turizmu), samo 4,3% u moderniziranoj poljoprivrednoj proizvodnji, a ostalih 24,9% u sekundarnom sektoru. Privredni razvoj i potreba za radnom snagom doveli su do useljavanja znatnog broja stanovništva iz drugih europskih država i francuskih prekomorskih kolonija. Uz to, veliki je mortalitet, a slab natalitet, pa Francuska daje najmanji broj iseljenika, a prima najveći broj useljenika.
Tri četvrtine stanovništva Francuske žive u gradovima.
Sastav stanovništva Francuske relativno je homogen, mada su današnji Francuzi nastali miješanjem više naroda.
Velika većina stanovnika su politički Francuzi, unutar kojih razlikujemo etničke Francuze, i njima više ili manje srodne narode koji se bore za svoj etnički identitet, među ovima su, viz.: Franko-Provansalci, Okcitanci, Katalonci, Baski pa i keltski Bretonci. Najaktivniji su Korzikanci čiji je najpoznatiji pripadnik Napoleon Bonaparte, rođen 1769. u Ajacciu. Alzašani i Lorenci, germanskog su porijekla.
Nisu se doskora znali točni podaci o manjinama, jer je pojam "etnička manjina" gotovo nepoznat u Francuskoj. Naime, još od Francuske revolucije država primjenjuje "zakon tla" (droit du sol), koji kaže da su prebivalište i etnički identitet nerazdvojni, tj. onaj tko živi u Francuskoj automatski je Francuz. Etničke manjine su kroz povijest asimilirane na sve načine, i to vrlo uspješno.
Tek je nedavno, i to pod pritiskom Europske Unije, Francuska dala iole važnija prava etničkim manjinama.
Službeni jezik je francuski, ali postoji više lokalnih jezika: baskijski, bretonski, katalonski, korzički, flamanski, njemački (elzaški), okcitanski. Francuska vlada i školstvo tek su odnedavno dopustili njihovo korištenje. Regionalni se jezici danas uče u nekim školama, ali francuski ostaje jedini službeni jezik, kako na lokalnoj tako i na državnoj razini.


== Religije ==
Podrobniji članak o temi: Religije FrancuskeGlavna religija u Francuskoj je katoličanstvo. Više od 80% stanovnika se izjašnjava kao katolici, ali to je zapravo samo tradicionalna vjerska pripadnost, jer najveći dio ljudi uopće ne drži katoličkih obreda, s obzirom da je Francuska još od Francuske revolucije vrlo svjetovna zemlja. Ipak, u njoj se nalazi Lourdes, možda najslavnije katoličko mjesto hodočašća na svijetu.
Islam se u zadnjih pedeset godina jako proširio Francuskom zbog muslimanskih doseljenika iz bivših kolonija u sjevernoj Africi. Danas oko 5% stanovništva Francuske prakticira islam.
Protestantizam se znatno smanjio nakon progona u 16. i 17. stoljeću, pa protestanti danas čine samo 2% stanovništva.
Židovi čine samo 1% stanovništva, ali to je čak jedna trećina ukupnog broja Židova u Europi. Židovska je zajednica oduvijek igrala vrlo važnu ulogu u Francuskoj, kako gospodarski tako i kulturno.


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Kultura FrancuskePodrobniji članak o temi: Francuska umjetnostFrancuska je svijetu dala ogroman doprinos u kulturi. U 17. i 18. stoljeću je njezin kulturni utjecaj bio toliki da je francuski bio lingua franca Europe, kao danas engleski.
Među nebrojenim velikanima i genijima, spomenimo samo nekolicinu:

arhitekt Le Corbusier
izumitelj André-Gustave Citroën
filozofi Calvin, Descartes, Pascal, Sartre i Rousseau, Voltaire
fizičar Becquerel,de Coulomb, André-Marie Ampère
kemičari Lavoisier,Louis Pasteur ,bračni par Marie i Pierre Curie
kipar Rodin
književnici Prudhomme, Lamartine, La Fontaine, Dumas, Dumas, de Saint-Exupéry, Verne, Rousseau, Camus, Gide, Stendhal, Flaubert, France, Ionesco, Nostradamus, Rabelais, Hugo, Balzac, Baudelaire, Rimbaud, Zola, Prévert, Molière i Proust
redatelji Truffaut i Godard
skladatelji Debussy, Berlioz, Ravel ,Bizet ,François Couperin,Camille Saint-Saëns.
slikari Braque, Cézanne, Corot, Courbet, Degas, Delacroix, Duchamp, Gauguin, Manet, Matisse, Monet, Renoir i Toulouse-Lautrec


== Državni praznici (neradni dani) ==


== Hrvati u Francuskoj ==
Hrvati u Francuskoj
Croatie, la voici, festival


== Povezani članci ==
Popis francuskih vladara
Promet Francuske


== Izvori ==


== Dodatna literatura ==
J. Carpentier, F. Lebrun, E. Carpentier, J.-M. Mayeur, A. Tranoy, Povijest Francuske, Barbat, Zagreb, 1999. ISBN 9531810273
Goran Sunajko, Filozofija politike francuskih enciklopedista i njezin utjecaj na Francusku revoluciju, Studia lexicographica, Vol.2 No.1(2), veljača 2008.
Albert Soboul, Francuska revolucija: historijski pregled, Naprijed, Zagreb, 1989., ISBN 8634902242
Eduard Kale, Francuska revolucija i novo doba, Politička misao, Vol.26 No.3, rujan 1989.
Konrad Repgen, Troškovi slobode: Francuska revolucija kao šansa i opasnost, Politička misao, Vol.26 No.3, rujan 1989.
Alistair Horne, Napoleonovo doba, Alfa, Zagreb, 2009., ISBN 9789532971040
Ivan Pederin, Francuska, Napoleon i Hrvati, Croatica et Slavica Iadertina, Vol.7/2 No.7., ožujak 2012.
Vlado Puljiz, Francuska: spor uspon socijalne države, Revija za socijalnu politiku, Vol.2 No.4, travanj 1995.
Juergen Hartmann, Politički sustavi Velike Britanije, SAD i Francuske: parlamentarni, predsjednički i polupredsjednički sustav vlasti, Politička kultura, Zagreb, 2006., ISBN 9532580018
D. Lalić, J. Zlatković-Winter, Nemiri u Francuskoj 2005.: priča sa zapadne strane, Politička misao, Vol.43 No.2, prosinac 2006.


== Vanjske poveznice ==
Hrvatska enciklopedija - Francuska
europa.eu - Francuska
The World Factbook - France (engl.)
Francuski institut u Hrvatskoj
Francuska alijansa u Hrvatskoj
www.ambafrance-hr.org, stranice francuskog veleposlanstva u Hrvatskoj
www.france.fr, službeni francuski informativni portal (engl.)
www.elysee.fr, stranice francuskog predsjednika (fr.)
www.gouvernement.fr, stranice francuske vlade (engl.)
rendezvousenfrance.com, stranice francuske turističke zajednice (engl.)


=== Ostali projekti ===
=== Fuji Speedway ===
Velika nagrada Pacifika bila je utrka Formule 1 vožena na stazi TI Circuit u blizini grada Aide u Japanu.
Utrka je održana u samo dva navrata, 1994. i 1995. godine, a oba puta pobjednik je bio Michael Schumacher. Utrka održana 1994. bila je druga u kalendaru Formule 1, dok je ona 1995. zbog posljedica potresa u obližnjem Kobeu održana kao 15. utrka sezone. U prvoj utrci održanoj 1994. Michael Schumacher stigao je do lagane pobjede nakon što je Ayrton Senna bio upleten u sudar s Mikom Häkkinenom i Nicolom Larinijem u prvom zavoju. Utrka održana 1995. godine bila je puno bogatija događanjima na stazi, a kulminirala je taktičkom pobjedom Michaela Schumachera, koji je njome osigurao drugi naslov svjetskog prvaka i u to vrijeme postao najmlađi dvostruki svjetski prvak u Formuli 1. Taj Schumacherov rekord oborio je Fernando Alonso osvojivši drugi naslov svjetskog prvaka 2006. godine.
Kada je za sezonu 2007. najavljeno da će Velika nagrada Japana biti premještena sa Suzuke na Fuji Speedway, u medijima su se pojavila nagađanja da bi Suzuka mogla zadržati utrku Formule 1 pod nazivom VN Pacifika, ali je kasnije odlučeno da će se Suzuka i Fuji izmjenjivati u održavanju VN Japana od 2009. godine nadalje.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1. com, VN Pacifika
=== Heidelberg ===
Heidelberg je grad u njemačkoj pokrajini Baden-Württembergu, smješten na rijeci Neckaru, a ima oko 145.000 stanovnika. Poznat je zbog dvorca koji je danas samo još ruševina otkad ga je uništio požar 1764. godine. Isto tako, Heidelberg ima veliki značaj zbog najstarijeg sveučilišta Njemačke iz 1386. godine.


== Povijest ==
Dokazi o naseljenosti ovog područja sežu do davne prapovijest, što se vidi u otkriću poznatog "heidelberškog čovjeka" 1907. godine u blizini Heidelberga, fosila ljudske donje čeljusti stare oko 600 tisuća godina, koja je pripadala ljudskim pretcima odnosno Homo erectusu, što je najraniji dokaz ljudskog postojanja u Europi.
U 5. stoljeću pr. Kr. na ovom su području Kelti izgradili zaštitnu utvrdu i hram za molitvu, na Heiligenbergu ili Brdu svetaca, koja i danas postoji. Dvjesto godina kasnije Kelti, iz neobjašnjenih razloga, napuštaju utvrdu. Godine 40. utvrdu osvajaju Rimljani te u nju smještaju 24. rimsku kohortu i 2. sirenašku kohortu (libijska pokrajina Sirena). Kasnije su Rimljani napravili i održavali castru (stalni kamp) i signalni toranj na obali rijeke Neckara, preko koje su napravili drveni most. Prva civilna naselja počela su se razvijati pod zaštitom kampa. Rimljani ovdje ostaju do 260. godine, kada utvrdu zauzimaju germanska plemena.
Temelji današnjeg Heidelberga nastaju u 5. stoljeću, da bi već 769. prvi put bilo spomenuto selo Bergheim (doslovno Kuća na brdu). Danas se Bergheim nalazi u središtu Heidelberga. Godine 863. osnovan je samostan svetog Mihaela na brdu Heiligenbergu, unutar dvostrukih zidina keltske utvrde, a oko 1130. osnovan je samostan u Neubergu u dolini Neckara. U isto vrijeme biskupija Worms širi svoj utjecaj na dolinu osnivajući 1142. godine opatiju Schönau.
Godine 1155. dvorac Heidelberg i okolna naselja preuzeli su vladari iz dinastije Hohenstaufen, a Konrad Hohenstaufen postaje grof Pfalza od Rajne (Pfalzgraf bei Rhein). Godine 1195. Pfalz (Falačka) prelazi u ruke dinastije Welf putem bračnih veza. Prvi spomen grada Heidelberga otkriven je u dokumentima opatije Schönau, a datira oko 1196. godine, što se i danas smatra godinom osnivanja grada.

Godine 1225. vojvoda Bavarski, Ludovik I. osvaja Pfalz a time i dvorac, o čemu svjedoče povijesni dokumenti. U dokumentima iz 1303. spomenuta su dva dvorca: jedan negdje više u brdima, koji je uništen u eksploziji baruta 1537. godine; i drugi, niži, na čijem je mjestu današnja palača Heidelberg. Godine 1356. grofovima Pfalza odobrena su dalekosežna prava putem Zlatne bule, a uz to su postali izborni prinčevi.
Godine 1386. Rupert I., izborni princ Pfalza, osniva Sveučilište u Heidelbergu, kao prvu visokoškolsku ustanovu na području današnje Njemačke, odnosno treću na području Svetog Rimskog Carstva (poslije Beča i Praga). Sveučilište je igralo važnu ulogu u eri humanizma i reformacije, u sukobu između luteranizma i kalvinizma u 15. i 16. stoljeću. Biblioteka u Heidelbergu osnovana je 1421., najstarija je javna biblioteka u Njemačkoj i danas je potpuno netaknuta.

Godine 1620. izbornom princu Frederiku V. od Pfalza (oženjenom Elizabetom Stewart, najstarijom kćeri engleskog kralja Jakova I.) ponuđena je kruna Bohemije. Međutim, Bohemijom je vladao samo jednu zimu (po čemu je u povijesti poznat pod nadimkom "Zimski kralj"), nakon čega mu krunu nasilno oduzima dinastija Habsburg. Ovo je predstavljalo i povod za izbijanje Tridesetogodišnjeg rata.
Nakon opsade koja je trajala dva mjeseca, 1622. vojske katoličke lige pod zapovjedništvom bavarskog grofa Tillya (Johan Serklas) zauzimaju Heidelberg te pljačkaju čuvenu Biblioteku Palatina i sve knjige i dokumente poklanjaju papi Grguru XV. Bavarski, katolički vladari iz dinastije Wittelsbach preuzimaju vlast nad Pfalzom i prisvajaju naslov izbornog princa. Tek na kraju rata 1648. sin Frederika V., Ludovik Karlo I., uspjeva povratiti zemlju i naslov.
Da bi učvrstio svoju dinastijsku moć, udaje svoju kćer Elizabetu Šarlotu za Filipa I., vojvodu od Orléansa, brata francuskog kralja Luja XIV. Nakon smrti izbornog princa Ludovika Karla II., sina Ludovika Karla I., francuski kralj Luj XIV. zahtijeva preuzmanje krune i nasljedstvo svoje snahe. Njegovi su zahtjevi odbijeni te otpočinje rat. Francuzi dva puta osvajaju Heidelberg 1688. i 1693. i potpuno ga pustoše.
Godine 1720. zbog vjerskih sukoba s građanima Heidelberga izborni princ Karlo Filip III. premješta svoju rezidenciju u obližnji Mannheim, koji ostaje prijestolnica dok izborni princ Karlo Teodor nije postao izborni princ Bavarske 1777. i premjestio prijestolnicu u München. Ranije je on 1742. otpočeo rekonstrukciju heidelberške palače, međutim nakon što je zdanje uništila oluja 1764., radovi nisu dovršeni.
Heidelberg pada u posjed velikog vojvodstva Baden 1803. godine. Veliki vojvoda Karlo Frederik od Badena ponovo otvara Sveučilište pod imenom Ruperto-Carola, nazvan po njegovim osnivačima. Mnogi ugledni znanstvenici koji su na njemu djelovali doprinijeli su da Sveučilište dobije reputaciju "kraljevske rezidencije znanja". Tijekom 18. stoljeća grad je preuređen u baroknom stilu iz ranijeg starog gotičkog.
U Heidelbergu je 1815. sklopljena Sveta alijansa između Austrije, Rusije i Pruske, koja je Napoleonu zadala odlučujući udarac. Ovdje je 5. ožujka 1848. održana njemačka nacionalna skupština. Tijekom falačko-badenske pobune 1849. Heidelberg je bio sjedište revolucionarne vojske koju je pruska armija porazila i zatim okupirala grad sve do 1850.
Industrijska revolucija 19. stoljeća ne ostavlja puno tragova na grad. Polako se razvija turizam, a grad je povezan željeznicom 1840. godine.


=== Nacistička vlast ===
Tijekom nacističkog režima (1933.-1945.) Heidelberg je bio snažno uporište NSDAP-a, koji je bio najjača stranka i na izborima prije 1933. Zbog toga su svi nearijevski zaposlenici Sveučilišta bili diskriminirani, a do početka rata 1939. Sveučilište je izgubilo trećinu zaposlenih iz rasnih i političkih razloga. Tijekom tzv. Kristalne noći (Kristallnacht) 9. studenog 1938. stanovnici Heidelberga spalili su obje gradske sinagoge. Sljedećeg dana započela je sustavna deportacija Židova, a smatra se da je tada oko 150 Židova poslano u koncentracijski logor Dachau. Nepune dvije godine kasnije, 22. listopada 1940., tijekom akcije nazvane "Wagner-Bürckel" oko 6 tisuća Židova iz okolice, uključujući njih 280 iz grada Heidelberga deportirano je u koncentracijski logor Gurs u Francuskoj. Tijekom 1934./35. nacisti su izgradili ogroman amfiteatar na brdu Heiligenbergu sjeverno od starog grada, koji im je služio za održavanje prigodnih proslava, kulturnih događaja i slično, kojima se slavio nacionalsocijalizam.
Američka je vojska 30. ožujka 1945. ušla u Heidelberg, koji su nacisti napustili dan ranije, nakon što su uništili stari most kako bi usporili napredovanje saveznika. U to vrijeme on je bio jedino mjesto za prijelaz teškim oklopnim vozilima preko Neckara. Postoje neke teorije da je Heidelberg bio pošteđen bombardiranja tijekom Drugog svjetskog rata jer je američka vojska namjeravala koristiti grad za smještaj svojih trupa nakon rata. Stvarni razlozi su bili to što Heidelberg nije bio ni industrijski ni transportni centar pa nije postojalo ništa toliko vrijedno za bombardiranje. Stoga su se zračni napadi fokusirali na obližnje industrijske centre Mannheim i Ludwigshafen. Nakon rata, 1945. je ponovo otvoreno Sveučilište na inicijativu kirurga Karla Heinricha Bauera i filozofa Karla Jaspersa.


== Gospodarstvo ==

Heidelberg je snažan turistički i edukacijski centar Njemačke , kako grad nije bio industrijski centar, poput susjednih Mannheima i Ludwigshafena , nije stradao u tijeku Drugog svijetskog rata stoga ima očuvanu originalnu arhitekturu te su snažno razvijene uslužne djelatnosti u oblasti turizma. Grad svake godine bilježi više milijuna turističkih posjeta iz raznih djelova svijeta i smatra se romantičnim centrom Njemačke.


=== Turizam ===

Po podacima iz 2004. 81,8% svih stanovnika bilo je zaposleno u tercijarnom sektoru ukljujući i turizam. Zbog povezanosti s periodom romantizma Heidelberg se širom svijeta promovira kao grad romantike, što privlači više od 11,9 milijuna turista svake godine. Redovno se organiziraju mnoga događanja. U proljeće se održava festival klasične glazbe "Heidelberško proljeće" i međunarodni sajam uskršnjih jaja. U srpnju i kolovozu održava se festival u dvorcu Heidelberg. Prve subote u lipnju i rujnu te druge subote u srpnju dvorac i stari most osvijetljeni su svjetlima i vatrometom.
Jesenski festival u starom gradu u rujnu uključuje i srednjovjekovni sajam sa 40-tak štandova na kojima se mogu naći umjetnički radovi i rukotvorine, kao i mnogi suveniri. Prije Božića organiziraju se božićni sajmovi širom starog dijela grada.


=== Industrija ===
Samo oko 18% svih zaposlenih radi u oblasti industrije. Neke od najvažnijih su tiskarska i izdavačka djelatnost. Heidelberg je sa svojom glavnom ulicom (Hauptstraße) pravi magnet za kupovinu za sve posjetitelje grada i stanovništvo okolnih ruralnih naselja.


=== Američke vojne baze ===
Nakon Drugog svjetskog rata Heidelberg je bio jedan od malobrojnih njemačkih gradova koji nisu bili u znatnoj mjeri porušeni u savezničkom bombardiranju. Budući da se nalazio u američkoj okupacijskoj zoni, grad je postao zapovjedno mjesto američkih snaga u Europi. Do danas je ostalo nekoliko vojnih građevina poput vojarne Campbell (ranija vojarna nacističkog Wehrmachta) koja je zapovjedno sjedište nekoliko jedinica. Tu se nalazi zapovjedništvo USAREUR-a (United States ARmy EURope) i kopnenih snaga NATO-a za središnju Europu (LANDCENT). Postoji i očuvana omanja američka vojna zračna luka, ali je danas koriste samo helikopteri.


== Poznate osobe ==
U gradu Heidelbergu živjelo je i djelovalo puno poznatih osoba. Na kućicama u Starom gradu je moguće vidjeti pločice koje obavještavaju da je u njima živjela ili radila neka poznata osoba.
Glavni je razlog za toliko velik broj poznatih istraživača svakako Sveučilište u Heidelbergu. Mnogi nobelovci poput Carla Boscha (Nobelova nagrada za kemiju), Georga Wittiga (Nobelova nagrada za kemiju 1979.), Walthera Bothe (Nobelova nagrada za fiziku 1954.), Ernsta Ruske (Nobelova nagrada za fiziku 1986.) ili Otta Meyerhofa (Nobelova nagrada za medicinu 1923.), Berta Sakmanna (Nobelova nagrada za medicinu 1991.), Haralda zur Hausena (Nobelova nagrada za medicinu 2008.) živjeli su, studirali ili poučavali u Heidelbergu. Revolucionarni izum poput spektroskopije izumili su heidelberški znanstvenici.
Neke od ostalih poznatih osoba iz Heidelberga su Friedrich Ebert (prvi predsjednik Njemačke), Karl Jaspers (filozof), Ernst Jünger (spisatelj), Marie Marcks (karikaturistkinja), Silvia Sommerlath (švedska kraljica) i Max Weber (sociolog).
Tu su također živjeli i djelovali:

Robert Wilhelm Bunsen, kemičar
August Kopff, astronom; 3. ožujka 1906. u Heidelbergu je otkrio asteroid nazvan 589 Croatia.
Anđelko Igrec, orguljaš varaždinske katedrale


== Gradovi prijatelji ==
 Cambridge, Ujedinjeno Kraljevstvo, od 1957.
 Montpellier, Francuska, od 1961.
 Rehovot, Izrael, od 1983.
 Simferopol, Ukrajina, od 1991.
 Bautzen, Saksonija, od 1991.
 Kumamoto, Japan, od 1992.
 Mostar, Bosna i Hercegovina, od 1992.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (njem.) (engl.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Heidelberg koji govori o gradu u Njemačkoj treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Hockenheimring ===
Formula 1 - sezona 2013. je bila 64. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Sezona sadrži 19 utrka, iako je trebala sadržavati 20 kao i prethodna sezona. U kalendaru nema Velike nagrade Europe, dok je staza za Veliku nagradu Njemačke za ovu sezonu Nürburgring, a ne Hockenheimring.
Sezonu je započelo pet svjetskih prvaka, a to su Jenson Button, Lewis Hamilton, Kimi Raikkonen, Fernando Alonso te Sebastian Vettel koji je sezonu započeo braneći svoju titulu trostrukog prvaka iz 2010., 2011. i 2012. godine. Red Bull Racing je također započeo sezonu braneći titulu svjetskog prvaka među konstruktorima.
Na prvoj utrci u Australiji pobijedio je svjetski prvak iz 2007 godine Kimi Raikkonen.
Na drugoj utrci sezone u Maleziji pobijedio je trostruki svjetski prvak Sebastian Vettel.
Treća utrka sezone u Kini nam je donjela trećeg pobjednika Fernando Alonso


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar utrka ==
Kao i u prethodnoj sezoni Formule 1 i ove sezone je u kalendaru bilo predviđeno 20 utrka, ali je potvrđeno tek devetnaest utrka za 2013. Za sad jedino nije potvrđena staza za Veliku nagradu Europe koja bi se trebala voziti 21. srpnja.
Potvrđene utrke su:


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 2013. StatsF1
=== Hungaroring ===
Hungaroring je trkača staza, smještena u mjestu Mogyoród u Mađarskoj, te je trenutno domaćin Velike nagrade Mađarske u Formuli 1.


== Konfiguracija staze ==
Hungaroring se nalazi blizu Budimpešte, a Velika Nagrada Mađarske koja se vozi na ovoj stazi, je od 1986. stalna postaja u kalendaru Formule 1. Pošto je smještena u dolini, dizajneri staze u potpunosti su iskoristili prirodni potencijal ove lokacije, koristeći neravnine i uspone kako bi pred vozače stavili jedinstveni izazov. A kako se s nekih mjesta vidi i do 80% staze, sjajno je mjesto i za gledatelje.Unatoč svim pozitivnim osobinama ove staze, pretjecanja su vrlo rijetka i teško izvediva. Jedan od razloga je što se Hungaroring jedva koristi tijekom godine pa je staza vrlo prašnjava, zbog čega je na stazi samo jedna čista linija. Zato je sličnija privremenim uličnim stazama koje su u najboljem stanju u posljednjem krugu utrke. Drugi razlog je konfiguracija staze s puno sporih zavoja i kratkim pravcima. Najbolje mjesto za pretjecanje je prvi zavoj gdje se nalazi i DRS zona. Startno ciljna ravnina 2003. godine je produljena za 200 metara, a prvi zavoj postao je oštriji kako bi se olakšalo pretjecanje. U praksi su dobici tim zahvatom bili minimalni. Zbog nevjerojatno puno zavoja i samo jednog dužeg pravca, bolidi koriste gotovo sav downforce koji mogu dobiti (više se koristi samo u Monaku). Motori su opterećeni više nego u prosjeku zbog male prosječne brzine, što otežava hlađenje, dok su kočnice ispodprosječno opterećene. Gume se iznadprosječno troše, pogotovo stražnje koje se najviše troše na ubrzanju iz velikog broja sporih zavoja.


== Natjecanja ==
Formula 1
Deutsche Tourenwagen Masters
FIA GT prvenstvo
Svjetsko prvenstvo turističkih automobila
Superbike svjetsko prvenstvo
Renault Sport serija


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hungaroring – StatsF1
=== Indija ===
Republika Indija smještena je u Južnoj Aziji, zauzima veći dio indijskog potkontinenta te je druga najmnogoljudnija država na svijetu, s više od milijardu stanovnika, koji govore više od stotinu različitih jezika. Indija graniči s Bangladešom, Mjanmarom, Kinom, Butanom, Nepalom i Pakistanom, a na jugu ju oplakuje Indijski ocean, gdje su joj susjedi Šri Lanka i Maldivi. Najveća su gradska područja Mumbai na jugozapadu i Calcutta na rijeci Ganges.


== Podrijetlo imena ==
Ime Indija potječe od Sindhu, lokalnog imena za rijeku Ind. U prastarim spisima Vedama (starim 5 000 godina) spominje se prvo ime za Indiju - Bharata Varsa. Kasnije su razne političke stranke predlagale za Indiju različita imena, među kojima su bili Hindustan, Hindu Rashtra i Bharath. Ime Bharat potječe od dva hinduska kralja po imenu Bharata. »Bha« na sanskrtu znači znanje ili svjetlost, a »rat« je glagol »raditi«, pa je »bharat« onaj koji traži znanje. Indija je bila poznata i kao Hindustan (zemlja Hindusa), ali to se ime izbjegavalo nakon neovisnosti 1947., jer je indijski narod odlučio da će Indija biti sekularna država.
Indija je zemlja suprotnosti i najveća federalna država na svijetu podjeljena na 25 federalnih jedinica.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Indije


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest IndijeIndska se civilizacija razvila iz starijih neolitskih kultura, kao i pod utjecajem sumerske civilizacije, s kojom je trgovala. Prva kultura Indije razvila se u dolini rijeke Ind sredinom 3. tisućljeća pr. Kr. Kulture Inda su gradile gradove od opeke. Ti su gradovi imali kanalizacijski sustav i široke ulice. Narod koji je ondje živio nazivao se Dravidi, a bio je tamne puti, te se bavio sa poljodjelstvom i obrtom. Trgovali su s narodima Mezopotamije. Poznavali su pismo koje do danas nije odgonetnuto. Najveći gradovi bili su Harapa i Mohenjo Daro. U Indiju su se oko 1400. pr. Kr. doselili indoeuropski Arijci i uništili indske gradove. Među Indom i Gangesom osnovali su više država. Glavni povijesni izvor za to doba su Vede, zbirka četiri knjige, i zato Indiju od 1400. do 550. pr. Kr. zovemo "vedska Indija". Najpoznatije indijske epske pjesme su Mahabharata i Ramajana, a govore o ratovima u kojima sudjeluju ljudi, demoni i bogovi. U upotrebi je bilo pismo i jezik Sanskrt. Kad su nastale države, narod je iz polunomadstva prešao na poljoprivredu, a društvo se raslojilo na četiri kaste.


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Indijska umjetnostIndijska kulturna povijest, proteže se na više od 4500 godina. Tijekom Vedskog razdoblja (1700.g.- 500.godine nove ere) postavljeni su temelji Indijske kulture, filozofije, teologije, mitologije i književnosti. Položena su brojna uvjerenja i prakse koje postoje još danas, kao što su karma i yoga. Indija je poznata po svojim brojnim religijskim različitostima. Tu se nalaze Hinduizam, kao glavna religija te ga slijede Budizam, Islam i Kršćanstvo.
Umjetnost i arhitektura
Veliki dio Indijske arhitekture, uključujući i čuveni Taj Mahal, te ostala djela Mughalske arhitekture, izvrstan su primjer spajanja drevne kulture sa uvezenim stilom.


== Stanovništvo ==
Većina Indijaca(80.5%) su hinduisti. Muslimana je 13.4%, kršćana 2.3%, sikhista 1.9%, 0.8% budista i oko 1% ostalih. Nijedan od jezika nije većinski, ali se najviše koristi hindu(41%).


== Upravna podjela ==
Podrobniji članak o temi: Države i teritoriji IndijeIndija je upravno podijeljena na 28 saveznih država, 6 saveznih teritorija, dok glavni grad New Delhi ima poseban status.
Savezne države:

Savezni teritoriji:

 Andamani i Nikobari
 Chandigarh
 Dadra i Nagar Haveli
 Daman i Diu
 Lakshadweep
 Pondicherry
Teritorij glavnog grada:

 Delhi


== Gospodarstvo ==
21. svibnja 2013. Kina je s Indijom sklopila prigodom sastanka dvaju premijera osam manje važnih sporazuma, na sastanku vrlo velike simbolične važnosti, a pretpostavlja se i kao začetkom velikog gospodarskog zamaha u svijetu.Indija je dijelom nove svjetske gospodarske brzorastuće velesile zvane engleskom kraticom BRICS koju čine Brazil, Rusija, Indija, Kina i Južnoafrička republika.


== Izvori ==

https://www.cia.gov/library/publications/the-world-factbook/geos/in.html


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Interlagos ===
José Carlos Pace (Sao Paulo, Brazil, 6. listopada 1944. - Mariapora, Brazil, 18. ožujka 1977.) bio je brazilski vozač automobilističkih utrka.
U 73 utrke u Formuli 1 ostvario je 1 pobjedu, 6 podija, 5 najbržih krugova i 1 prvo startno mjesto.
Profesionalno natjecanje započinje 1970. u britanskoj Formuli 3, a 1971. prelazi u Formulu 2. U Formuli 1 debitirao je 1972. za momčad Team Williams Motul. U svojoj drugoj utrci osvojio je prvi bod. U momčad Surtees prelazi 1973., a na VN Austrije ostvaruje prvi podij. Sljedeću sezonu započinje također u Surteesu, no kasnije prelazi u momčad Brabham. Na Interlagosu na VN Brazila 1975. ostvaruje svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Svoj posljednji podij ostvario je na Buenos Airesu na VN Argentine 1977.
Poginuo je u padu privatnog aviona 18. ožujka 1977. Od 1985. staza Interlagos nosi ime Autódromo José Carlos Pace.


== Karijera u Formuli 1 ==
1972. March1, 3 boda, 18. mjesto
1973. Surtees, 7 bodova, 11. mjesto
1974. Surtees, Brabham, 11 bodova, 12. mjesto
1975. Brabham, 24 boda, 6. mjesto ( pobjeda na VN Brazila )
1976. Brabham, 7 bodova, 14. mjesto
1977. Brabham, 3 utrke, 6 bodova, 15. mjesto

^  Pace je 1972. nastupao za momčad Team Williams Motul, koja je koristila Marchovu šasiju kroz cijelu sezonu.


== Vanjske poveznice ==
Carlos Pace na racing-reference.com
Carlos Pace F1 statistika na statsf1.com
=== Istanbul ===
Istanbul (turski: İstanbul), na hrvatskom se još naziva ili nazivao Carigrad, Stambol ili Stambul,, grad smješten na Bosporskom tjesnacu, nekadašnja je prijestolnica triju velikih carstava - rimskog (330.-395.), bizantskog (395.-1453.) i osmanskog (1453.-1923.). Nakon osnivanja moderne Republike Turske, Ankara je proglašena njezinim glavnim gradom. Ipak, Istanbul je najveći grad u Turskoj, te je njeno kulturno i gospodarsko središte.
Istanbul je izabran za Europski glavni grad kulture za 2010. godinu, zajedno s Pečuhom u Mađarskoj i Essenom u Njemačkoj.


== Imena grada ==
Najstarije ime za ovaj grad, ono koje su mu dodijelili grčki kolonisti iz Megare jest Bizantion (grčki: Βυζάντιον, latinično: Byzantion, latinski naziv: Byzantium).  Jedno kratko vrijeme u 3. stoljeću, grad je nosio ime Augusta Antonina koje mu je dao car Septimije Sever u čast svoga sina.
Kad je Konstantin Veliki grad učinio istočnom prijestolnicom Carstva, grad se nazivao Drugi Rim (latinski: Secunda Roma, grčki: Δευτέρα Ρώμη). Od 5. stoljeća koristi se i naziv Novi Rim (latinski: Nova Roma, grčki: Νέα Ρώμη).
Umjesto naziva Novi Rim uskoro se češće počeo koristiti naziv Konstantinopol ili Konstantinopolis (grčki: Κωνσταντινούπολις, latinično: Kōnstantinoupolis, latinski naziv: Constantinopolis) što znači „Konstantinov grad”. Osim ovog naziva, u Bizantu se često grad oslovljavao kao „Kraljica gradova” (Βασιλίς τῶν πόλεων), a u kolokvijalnom govoru obično se koristio samo naziv „Grad” (starogrčki: ἡ Πόλις, latinično: hē Polis, novogrčki: η Πόλη, i Poli).
U islamskom svijetu grad je bio poznat pod nazivima - arapski: القسطنطينية, latinično: al-Qusṭanṭiniyah, osmanski turski: قسطنطينيه, latinično: Kostantiniyye. Nakon osvajanja Carigrada 1453. godine, ovo je bilo službeno ime u osmanskom turskom jeziku, te se koristilo do pada Carstva 1923. godine. U perzijskom i arapskom jeziku također su se prije koristili i nazivi kao Rūmiyet al-kubra (Veliki grad Rimljana) ili Taht-i Rūm (Prijestolnica Rimljana) i sl.

Naziv İstanbul prvi se put spominje u 10. stoljeću u armenskim i arapskim pa onda turskim izvorima. Ime dolazi od grčkog izraza "εἰς τὴν Πόλιν" ili "στην Πόλη" , što znači „u gradu”. Ovaj se naziv koristio u govornom jeziku i prije osmanskog osvajanja grada, te se tako koristio i za vrijeme osmanske vladavine, premda je službeni naziv bio قسطنطينيه, (Kostantiniyye). Nakon stvaranja Turske Republike 1923. godine, ovaj je naziv proglašen jedinim službenim nazivom grada, te su turske vlasti od stranaca zahtjevale korištenje ovog naziva umjesto neturskih naziva kao Konstantinopol ili Carigrad. Također se ponekad koristio i naziv Stambul, što je ukinuto proglašenjem novog službenog naziva. U 17. i 18. stoljeću neko se vrijeme paralelno uz službeni osmanski naziv Kostantiniyye, koristio i naziv İslambol ili İslambul u nekim djelima i dokumentima. Kao i Bizantinci, i Turci su u otomansko vrijeme dodavali gradu neka počasna imena, kao: Dersaadet (در سعادت 'Vrata blagostanja'), Derâliye (در عاليه) ili (Bâb-ı Âlî باب عالی 'Visoka ili uzvišena porta'), ili Pâyitaht (پایتخت, 'Stolica prijestolja'), koja su obično označavala vlast.
U istočnim i južnim slavenskim jezicima, pa tako i u hrvatskom prije se koristio ili se još koristi naziv Carigrad (staroslavenski jezik: Цѣсарьградъ, crkvenoslavenski: Царьгра̀дъ, ruski jezik: Царьгра́д, bugarski jezik: Ца̀риград, ukrajinski jezik: Царгород, zapadni južnoslavenski jezici: Цариград, tj. latinično: Carigrad. Ovaj je naziv spoj slavenskih riječi „car” i „grad”, te vjerojatno dolazi od grčkog izraza Βασιλέως Πόλις (latinično: Basileus Polis), što znači „grad cara” (ili kralja). Također, ovo ime je prešlo i u rumunjski jezik u obliku Ţarigrad.
Srednjovjekovni Vikinzi, točnije Varjazi, za ovaj su grad koristili staronordijsko ime Miklagarðr (od mikill 'veliko' i garðr 'grad'). Ovo se ime koristi i danas u islandskom jeziku u obliku Mikligarður.
Iako turska vlada nameće u svim jezicima službeni naziv „İstanbul”, mnogi jezici još uvijek koriste tradicionalna imena za taj grad. Tako se na modernom grčkom jeziku, grad još uvijek naziva Κωνσταντινούπολη (Konstantinupoli), na armenskom Bolis, na hebrejskom קושטא (Kušta) itd. Tako se i u hrvatskom može koristiti naziv „Carigrad”.


== Povijest ==


=== Bizantion ===
Podrobniji članak o temi: BizantionBizantion (starogrčki: Βυζάντιον, latinski: Byzantium, novogrčki: Βυζάντιο) bilo je kolonijalno naselje Grka iz Megare iz 667. pr. Kr., koje je dobilo ime po njihovu kralju Bizi (grčki: Βύζας, Βύζαντας).
Nakon svrstavanja s Pescenijem Nigerom, protiv Septimija Severa, grad je bio pod rimskom opsadom, te je pretrpio znatnu štetu 196. godine. Septimije Sever obnovio je grad koji je ubrzo opet bio u usponu.


=== Bizantsko Carstvo ===
Podrobniji članak o temi: Carigrad

Položaj Bizantiona motivirao je Konstantina Velikog na utemeljenje Novog Rima (latinski: Nova Roma) tj. Konstantinopola (grčki: Κωνσταντινούπολις, latinično: Kōnstantinoupolis, latinski: Constantinopolis). Po legendi, proročanski san pokazao mu je položaj grada. Konstantinopol je postao i ostao prijestolnica Istočnog Rimskog Carstva ili Bizantskog Carstva, sve do njegova pada 1453. godine.
Povoljan položaj grada između Europe i Azije bio je vrlo važan za razvoj trgovine i kulture. Zbog važnog strateškog položaja, Carigrad je kontrolirao putove između Azije i Europe, kao i prolaz iz Sredozemnog mora u Crno more.
Carigrad je, kao glavni grad Bizanta, bio najveći grad u Europi, te su ga Grci zvali i Poli („Grad”), jer je bio središte helenskog svijeta. 1204. godine grad su osvojili i opljačkali križari u Četvrtom križarskom ratu, a ponovno su ga osvojili Nicejanci 1261. godine, pod vodstvom Mihajla VIII. Paleologa.
Padom Rima i Zapadnog Rimskog Carstva, grad je postao jedini glavni grad onoga što danas povjesničari zovu Bizant ili Bizantsko Carstvo (ovaj termin uveden je tek u 18. stoljeću). Ovo je carstvo imalo grčku kulturu te je postalo središte pravoslavlja, nakon odjeljenja od rimske Crkve. U ovom se carstvu nalazilo mnoštvo crkvi, uključujući Aju Sofiju, najveću svjetsku katedralu. Grad je još uvijek sjedište carigradskog patrijarha, duhovnog vođe pravoslavne Crkve.


=== Osmansko Carstvo ===
Glavni članci: Osmansko Carstvo i Pad Carigrada

Nakon opsade duge 53 dana, 29. svibnja 1453. godine, sultan Mehmed II. Osvajač ušao je u Carigrad kroz veliku rupu u Teodezijevim zidovima koju je napravio njegov top. Carigrad je 1453. godine postao treća prijestolnica Osmanskog Carstva.
Veliki bazar i Palača Topkapı podignuti su nekoliko godina nakon turskog osvajanja. U gradu su podignute džamije, kao džamija Fatih, zajedno s pripadajućim školama i kupalištima. U grad je naseljeno novo stanovništvo koje se sastojalo od židova, kršćana i muslimana, koji su doseljeni iz svih dijelova Carstva.
Za vladavine Sulejmana država doživljava veliki umjetnički i arhitektonski razvitak. Arhitekt Sinan u gradu je napravio mnoge džamije i druge zgrade, a osmanska keramička umjetnost i kaligrafija također doživljava procvat.





Sufisti, koji su u to vrijeme bili vrlo rašireni po islamskom svijetu i koji su imali veliki broj slijedbenika, te sudjelovali u osvajanju grada, doselili su se u grad. U osmansko vrijeme u gradu je bilo aktivno preko 100 tekija. Veliki broj ovih tekija postoji i dan danas, neke u obliku džamija, a neke kao muzeji, npr. Cerrahilik (Cerrahiyye, osmanski turski: ﻰﺣﺍﺮﺟ), tekija u Fatihu, džamije i turbe Sünbül Efendi i Ramazan Effendi, također u Fatihu, Galata Mevlevihane u Beyoğluu, Yahya Effendi tekija u Beşiktaşu, te Bektaši (Bektaşi) tekija u Kadıköyu, koja alevijskim muslimanima služi kao cemevi (okupljalište).


=== Republika Turska ===
Podrobniji članak o temi: TurskaNakon osnivanja Republike Turske 1923. godine, glavni grad premješten je iz Carigrada u Ankaru. Službeno ime grada promijenjeno je iz Konstantiniyye u Istanbul.
U ranim godinama nove države, Istanbul je često zanemarivan u korist novog glavnog grada, ali u 1950-ima i 1960-ima grad doživljava veliki arhitektonski procvat. Grad s nekad brojnom grčkom zajednicom, pokušao se odreći svog grčkog porijekla u Istanbulskom pogromu 1955. godine, kada je veliki broj Grka napustio Tursku i odselio se u Grčku.
U 1950-ima, vlada Adnana Menderesa pokrenula je projekte gradnje novih cesta i tvornica diljem zemlje. U Istanbulu su sagrađene široke moderne ulice, ali nažalost zbog njih su srušene mnoge povijesne zgrade unutar grada.
Tijekom 1970-ih, gradsko stanovništvo počelo se naglo povećavati, zbog migranata iz Anatolije koji su došli tražiti posao u mnogim novim tvornicama sagrađenim u gradskim periferijama. Ovaj nagli rast stanovništva povećao je gradnju kuća i stambenih zgrada, od kojih su mnoge nekvalitetno sagrađene, te su uzrok velike smrtnosti u čestim potresima koji pogađaju grad. Veliki broj sela u okolici grada znatno se proširio i postao gradska periferija.


== Geografija ==


=== Položaj ===
Istanbul se nalazi na južnom Bosporu, na dva kontinenta - zapadni je dio u Europi, dok je istočni u Aziji. Rukavac Zlatni rog dijeli europski dio na dva dijela. Između Mramornog mora i Zlatnog roga, nalazi se poluotok s najstarijim dijelom Istanbula. Na jugoistoku u Mramornom moru nalaze se Prinčevi otoci (Kızıl Adalar). Grad ima ukupnu površinu od 1.538,77 km². Šire područje grada, tj. provincija Istanbul prostire se na 5.220 km².


=== Geologija ===
Istanbul se nalazi blizu sjevernoanatolijskog geološkog razloma, gdje se dodiruju afrička i euroazijska tektonska ploča. Ovaj je razlom odgovoran za mnoge katastrofalne potrese u ovom području.
1509. potres je uzrokovao cunami, koji je prešao gradske zidine te ubio više od 10 000 ljudi i uništio više od 100 džamija. 1766. godine u potresu je uništena džamija Eyüp. 1894. godine u potresu su uništeni mnogi dijelovi Velikog bazara. Katastrofalni je potres u kolovozu 1999. godine ubio oko 18 000 ljudi u İzmitu, a u zimi 2001. godine u pokrajini Afyon poginuo je 41 čovjek. Najveći uzrok katastrofalnih posljedica u ovim potresima nedovoljno je čvrsta i prebliza gradnja. Geolozi prognoziraju vrlo jaki potres prije 2025. godine, koji bi mogao biti jak oko 7.0 stupnjeva po Richterovoj ljestvici.


=== Klima ===
Gradska je klima umjerena kontinentalna. Ljeta su u gradu vruća i vlažna, dok su zime kišovite te ponekad snježne. Godišnja je prosječna količina padalina 870 mm. Zbog vrlo visoke vlažnosti, temperature su mnogo izraženije. Prosječna je maksimalna temperatura u zimskim mjesecima između 7°C i 9°C. Tijekom zime snijeg pada prosječno tjedan ili dva. Prosječna je temperatura u ljetnim mjesecima 28 °C.
Najtopliji je mjesec u godini srpanj s prosječnom temperaturom od 23.2°C, a najhladniji je siječanj s 5.4°C. Najviša je zabilježena temperatura u gradu 40.5°C u kolovozu 2000. godine, a najniža –16.1°C u veljači 1927. godine. Vrijeme je obično osjetno hladnije u istočnom Istanbulu.
Grad je poprilično vjetrovit, s prosječnom brzinom vjetra od 17 kilometara na sat. Ljeto je najsuši dio godine, ali se ne događaju velike suše kao na zapadu, te se klima zato ne može smatrati sredozemnom.


=== Raspored grada ===

Istanbulski okruzi podijeljeni su u tri glavna područja:

Povijesni poluotok na kojem se nalazi stari Carigrad sastoji se od dva okruga: Eminönü i Fatih. Ovo područje koje se naziva Stambul u kasnijem osmanskom razdoblju nalazi se na južnim obalama Zlatnog roga, koji odvaja stari grad od sjevernog dijela na europskoj strani koje se nazivalo Pera (što znači „druga strana”) u srednjovjekovnom razdoblju, a danas nosi naziv Beyoğlu. Povijesni poluotok završava s Teodezijevim zidinama na zapadu, gdje se nalaze Zlatna vrata, zajedno s tvrđavom Yedikule. Poluotok opasuje Mramorno more na jugu i Bospor na istoku.Sjeverno od Zlatnog roga povijesni je Beyoğlu (srednjevjekovna tvrđava Galata) i okrug Beşiktaş gdje se nalazi posljednja sultanova palača, uz koju su brojna bivša sela, kao Ortaköy i Bebek na obalama Bospora. I na europskoj i na azijskoj strani Bospora nalaze se ljetnikovci (Yalı) koje su gradili bogati stanovnici.Četvrti Üsküdar (bivši Chrysopolis, kasnije Scutari) i Kadıköy (bivši Chalcedon) nalaze se na azijskoj strani, te su prije bili odvojeni gradovi, kao i Pera. Danas se u njima nalaze stambene i poslovne zone, te u njima živi oko trećina istanbulskog stanovništva.Poslovni i stambeni neboderi većinom se nalaze u sjevernim područjima europske strane grada, pogotovo u poslovnim okruzima, kao Levent, Maslak i Etiler, koji se nalaze između Bosporskog mosta i Fatih Sultan Mehmet mosta.
Zbog ubrzanog rasta stanovništva grada u drugoj polovici 20. stoljeća, na gradskoj periferiji  počeli su se stvarati gecekondui (turska riječ za „presagrađeno” kojom se opisuju naselja ilegalno napravljenih građevina koja se javljaju u predgrađima velikih turskih gradova, kao Istanbul, Ankara, İzmir, i Bursa). Danas se ova naselja ruše i na njihovu se mjestu grade nove stambene zone.


== Stanovništvo ==


=== Religije ===


==== Kratki osvrt ====

Gradska slika Istanbula oblikovana je mnogim kršćanskim i islamskim sakralnim građevinama. U nekim četvrtima, primjerice u Kuzguncuku, sakralne građevine različitih religija nalaze se jedna do druge. Daleko najveći dio stanovnika izjašnjava se pripadnicima islamske vjeroispovijesti. Važne su religijske manjine grčki pravoslavci, armenski kršćani i sefardski židovi.
U gradu se nalazi središte Carigradske patrijaršije, kojem i danas pripadaju mnoge pravoslavne crkve u Turskoj i kome je priznato počasno prvenstvo u pravoslavlju. Ovdje djeluju i nadbiskup turske pravoslavne općine, armenski nadbiskup kao i turski nadrabin.
Prijedlog nekih fundamentalista o ponovnom uspostavljanju džamije u Aji Sofiji - danas muzeju - najvjerojatnije se neće ostvariti u današnjoj sekularnoj Turskoj.


==== Islam ====

Muslimani su najbrojnija religijska skupina u Istanbulu, koja je podijeljena u više vjerskih smjerova.
Najveći broj muslimana čine Suniti. Oko 15% do 30% muslimana izjašnjava se kao Aleviti i Alaviti (govornici arapskog).
2. rujna 1925. godine, Kemal Atatürk, osnivač moderne Turske, zabranio je tad vrlo brojni derviški red (tarikat). Veliki broj sljedbenika sufizma, islamskog misticizma, otad djeluje u tajnosti, te i danas imaju svojih sljedbenika. Budući da njihova zabrana vrijedi još i dan danas, većina djeluje u obliku "kulturnih udruga".


==== Kršćanstvo ====
Grad je sjedište ekumenske patrijaršije, kome pripadaju neke pravoslavne crkve, te sjedište armenskog nadbiskupa, kao i nadbiskupa sriske pravoslavne (aramejske) općine. Svakodnevni život Armenaca, Grka i aramejskih manjina koji žive u Istanbulu, oblikovan je poslije Prvoga svjetskog rata, diskriminacijom i odmazdom.
1942. godine, uveden je porez na bogatstvo (varlık vergisi) za sve nemuslimane, a u rujnu 1955. godine izveden je teški pogrom pod korumpiranom vladom premijera Adnana Menderesa (Istanbulski ili Rujanski pogrom).
Danas u Istanbulu živi oko 45.000 Armenaca  i 2 000 Grka, također postoji i manji broj bosporskih Nijemaca.


==== Judaizam ====
Sefardski Židovi žive u gradu već preko 500 godina. Oni su 1492. godine pobjegli s Iberijskog poluotoka, odakle su ih protjerali kršćani nakon pada maurskog carstva. Tada moćan sultan Bajazid II. (1481. - 1512.) poslao je veći dio osmanske flote u Španjolsku da bi spasio sefardske židove. Više od 200.000 židova, koji nisu željeli preći na kršćanstvo pobjegli su u Tanger, Alžir, Genovu, Marseille te poslije u Solun i na kraju u Istanbul. Sultan je dopustio naseljavanje 50.000 španjolskih Židova u Osmanskom Carstvu, te su u Istanbulu još i danas opstali sefardski židovi, čiji se broj procjenjuje na oko 20.000. Danas u Istanbulu možemo naći 20 sinagoga, od kojih je najvažnija Neve Şalom Sinagogu u četvrti Beyoğlu, koja je sagrađena 1951. godine. U Istanbulu je središte turskog nadrabina.


=== Razvoj stanovništva ===
U novije vrijeme u Istanbul su se doselile mnoge nove etničke skupine, te tako u gradu postoje naselja kao: Arnavutköy (Albansko selo), Polonezköy (Poljsko selo) i Yeni Bosna (Nova Bosna).
Broj stanovnika Istanbula narastao je od 680.000, 1927. godine, na 1,3 milijuna, 1955. godine. 1975. godine, u gradu je živjelo 2,5 milijuna ljudi. Danas grad ima skoro 10 milijuna ljudi, što znači da se broj stanovnika u 30 godina povećao četiri puta. Od 9 797 536 stanovnika, 6 486 993 živi u europskom dijelu, a 3 310 543 u azijskom dijelu grada (stanje 1. siječnja 2005.).
Zbog velike nezaposlenosti u jugoistočnoj Turskoj, mnogo se ljudi preselilo iz tih područja u Istanbul, gdje živi većinom na gradskim periferijama (Gaziosmanpaşa, Ziya Gökalp). Migranti, većinom iz istočne Anatolije, stigli su u grad u potrazi za kvalitetnijim životom i poslom, što u većini slučajeva nisu našli. Ovo rezultira novim gecekonduom na gradskoj periferiji gotovo svake godine. Ta se područja poslije razvijaju u naselja koja se potom integriraju u šire gradsko područje.

 Napomena: Broj stanovnika do 1914. procijenjen je i varira oko 50% ovisno o istraživanju. Brojevi od 1927. do 2000. dobiveni su popisima stanovništva. Brojevi za 2005. i 2006. predviđanja su.


== Gospodarstvo ==
Istanbul je središte turskog gospodarstva, čemu doprinosi povoljan geografski položaj. Grad pridonosi s oko 21.2% u turskom BDP-u. U Istanbulu se skuplja oko 40% ukupnih turskih poreza, te grad zapošljava petinu turskih industrijskih radnika. Od 1980. godine, rast je istanbulskog BDP-a oko 5% godišnje.
U 1990-im godinama, tursko gospodarstvo, a pogotovo Istanbul, pogodile su dvije velike gospodarske krize. Prva je bila azijska financijska kriza, koja je trajala od srpnja 1997. godine do početka 1998. Druga je bila ruska kriza od kolovoza 1998. pa do sredine 1999. koja se vrlo negativno odrazila na istanbulski izvoz, koji čini veći dio turskog izvoza. Nakon ovih kriznih razdoblja, uslijedila je postupna reorganizacija istanbulskog gospodarstva.
Potres koji se dogodio 17. kolovoza 1999. godine, čiji je epicentar bio u İzmitu, također je prouzročio ekonomski šok u gradu. Osim materijalnih i ljudskih gubitaka, katastrofa je prouzročila pad BDP-a od 2%.
Unatoč velikim ekonomskim šokovima, istanbulsko je gospodarstvo vrlo napredno, te je grad tursko industrijsko središte i u njemu se nalaze neke od najvećih turskih tvornica. Grad, zajedno sa svojom pokrajinom proizvodi: pamuk, voće, maslinovo ulje, svilu i duhan. Među najznačajnije industrijske proizvode spadaju: tekstil, guma, hrana, metali, koža, kemikalije, elektronika, papir, alkoholna pića i dr. U gradu se također nalaze i postrojenja za sastavljanje automobila i kamiona.
Važan dio gradskog gospodarstva čini turizam. Grad godišnje posjeti oko 3 milijuna turista, te grad ima vrlo velike prihvatne kapacitete, što se tiče smještaja i ugostiteljske ponude.


== Kultura ==
Zbog svog strateškog položaja Istanbul je imao važno mjesto u povijesti u posljednjih 2000 godina. On je mjesto miješanja raznih kultura i religija, te u gradu možemo vidjeti mnoštvo povijesnih džamija, crkava, sinagoga i palača. Zbog toga je povijesno središte Istanbula 1985. godine upisano na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi. Zaštićeno područje se sastoji od četiri dijela:

Arheološki park na vrhu poluotoka poznatog kao "Zlatni rog" u kojemu se nalaze najvažniji spomenici Istočnog Rimskog Carstva: Konstantinov hipodrom (324.) i Teodozijeve zidine (413.-); ali i spomenici Bizantskog carstva kao što su: Aja Sofija i Crkva Svetog Mira koje su izgrađene za vladavine cara Justinijana I. Velikog (527.-65.), te najvažniji spomenici iz osmanskog razdoblja: džamija Ahmedija (tzv. "Plava džamija") i palača Topkapi Saraj
Četvrt Sulejmanije je izgrađena za vrijeme vladavine Sulejmana Veličanstvenog (1520.-66) i u njoj se nalazi Valensov akvedukt (378.), Sulejmanija, Džamija Jeni, Šehzada i 525 tradicionalnih osobnih drvenih kuća.
Četvrt Zeyrek je mjesto gdje se nalazi Manastir Krista Pantokratora izgrađen za vrijeme vladavine Ivana II. Komnena (1118.-43.)
Područje bedema gdje se nalazi ostatak Teodozijevih zidina i Crkva Hora s prekrasnim slikama iz 14. i 15. stoljeća.Osim ovih spomenika, Istanbul krase i mnogi drugi kao što su: Most Galata, četvrt Sarajburnu Toranj Galata, te Bajazitov toranj. Također se u gradu mogu vidjeti mnoge moderne zgrade, neboderi, trgovački centri i dr.


=== Muzeji ===

Najpoznatiji su muzeji u Istanbulu Topkapı Sarayı (bivša Sultanova palača ili Carigradski dvor), Aja Sofija, Crkva Hora, Arheološki muzej, Muzej turske i islamske umjetnosti, Istanbulski muzej moderne umjetnosti i Dolmabahçe Sarayı.
Mnoge pomoćne zgrade raznih džamija pretvorene su u muzeje te pružaju impresivan dojam osmanskog razdoblja.


=== Građevine ===


==== Bizantski i kršćanski Carigrad do 1453. godine ====

U današnjem Istanbulu još se mogu naći mnoge povijesne građevine. Mnoge građevine danas su ruševine, te postoji mali broj njih koje su izdržale stoljeća.

Hipodrom (At Meydanı), sagrađen 203. godine
Konstantinski forum (Çemberli Taş), sagrađen 328. godine
Valensov akvadukt (Bozdoğan Kemeri), završen 368. godine
Teodezijevi bedemi, završeni 424. godine
Morski bedemi, završeni 439. godine
razni povijesni spomenici, kao npr. 20 m visok obelisk Tuthmosisa III. donesen iz Egipta
Cisterna Bazilike (Yerebatan Sarnıcı) iz 6. stoljećaNeke su crkve skoro netaknute, preživjele prvo kao džamije, a onda kao muzeji:

Aja Sofija (Ayasofya Camii, Crkva sv. Mudrosti), završena 537. godine
Crkva Pammakaristós (Fethiye Camii), sagrađena u 11. ili 12. stoljeću
kasnobizantska Crkva Hora (Kariye Camii), sadašnjeg izgleda od 14. stoljeća
Aja Irena ili Crkva „sv. Irena” (Aya İrini), koja je izbjegla preobrazbu u džamiju, te je služila kao oružarnica


==== Osmanski Carigrad ====

Osmanski sultan i njegovi dužnosnici, odmah nakon osvajanja grad, željeli su promijeniti njegov izgled, da bi demonstrirali svoju moć i vjeru. Budući da su se divili grčkoj arhitekturi grad, za preobrazbu grada zadužili su Sinana (Mimar Sinan), porijeklom najvjerojatnije Grk ili Armenac, koji je razvio poseban osmanski stil gradnje.
Od 18. stoljeća, u gradnji se osjeća utjecaj zapadnjačkih stilova, kao barok (Lâleli Camii), klasični stil i secesija (Kamondo Merdivenleri, Beyoğlu). Za vrijeme Turske Republike javlja se „Prvi nacionalni arhitektonski pokret”.
Osmanska arhitektura najviše se opaža u:

palačama i rezidencijama
džamijama i njihovim dodatnim zgradama
velikim dućanima, trgovinama i konačištima
bazarima
namjenskim i ukrasnim zgradama


===== Rezidencije =====

Topkapı Sarayı (Palača Topkapi) do 1856. bila je dom sultanove obitelji (harem), te sjedište vladara (divan), te stoga i središte osmanske vlasti i moći. Ova, više puta izmijenjena palača, nalazi se na vrhu poluotoka između Zlatnog roga, Bospora i Mramornog mora. Danas je jedna od najvažnijih istanbulskih turističkih atrakcija.Dolmabahçe Sarayı (Palača Dolmabahçe), koja je od 1856. bila upravno središte Osmanskog Carstva, sagrađena je na europskoj strani grada, čime se pokazivala sultanova privežnost Europi. Palača je građena od 1842. do 1853. godine.


===== Džamije =====

Kao iskaz vjere, sultani, veziri i mnogi drugi osmanski moćnici, obično su bogato financirali gradnju džamija. Velik broj đžamija građen je po uzoru na Aju Sofiju.
Oko prostorije za molitvu obično je sagrađen kružni dvorišni prostor (hrvatski turcizam: avlija, turski: avlu) te je obično sagrađen i külliye zajedno s medresom, koja je npr. korištena kao osnovna škola (mektep), teološka ili liječnička škola s prostorom za stanovanje (hücre), bolnica (dar-üş-şifa), hospicij (tabhane), pučka kuhinja (imaret), knjižnica (kütüphane), prenočište (karavan-saraj), kupelji (hamam), grobnice (türbe), a ponekad je građen i opservatorij za kalendarske izračune, vezane uz religiju (muvakkithane).
Tipične džamije ovog razdoblja jesu:

iz ranog osmanskog razdoblja
Mahmut Paşa Camii, najstarija primljena velika džamija iz 1462.
Sultan Beyazıt Camii - najstarija primljena sultanova džamija iz 1506.
džamije arhitekta Sinana
İskele Camii u Üsküdaru - prva sinanova džamija iz 1548.
Şehzade Camii - sinanov početnički rad iz 1548.
Sultan Süleyman Camii - sinanovo djelo iz 1557.
Rüstem Paşa Camii - dar velikih vezira iz 1561. (dobila ime po Hrvatu Rustemu-paši Opukoviću)
Piyale Paşa Camii - sinanovo djelo iz 1578.
kasnije razdoblje
Yeni Camii - građena od 1597. do 1663.
Sultan Ahmet Camii - slavna „plava džamija” iz 1617.
Sultan Mehmet Fatih Camii - nova zgrada nakon potresa, 1766. godine
Eyüp Sultan Camii - džamija utemeljena 1458. te sagrađena u novom stilu između 1798. i 1800.
osmanski barok
Nuru Osmaniye Camii - kupolasta struktura, izvorno od bijelog mramora s polukružnim dvorištem iz 1755.
Lâleli Camii - završena 1763. godine, te nakon potresa obnovljena 1783. godine, barokna džamija s malim bazarom u podrumu
Nusretiye Camii - džamija za vojnike, građena uz nekadašnju vojarnu, iz 1826.
Dolmabahçe Camii - uz obalu Bospora, građena uz istoimenu palaču, iz 1853.Napomena: turska riječ "camii" znači "džamija".


===== Bazari =====
veliki Prekriveni bazar (Kapalı Çarşı), Egipatski bazar (Mısır Çarşısı) i Knjiški bazar (Sahaflar Çarşısı)Valide Hanı i Rüstem Paşa Hanı.Napomena: perzijska riječ "bazar" (بازار‎) znači "tržnica".


===== Namjenske i ukrasne zgrade =====

turske kupelji (hamam)
Çemberlitaş-Hamam u Starom Stambulu
Galatasaray-Hamam u Beyoğluu
bunari
Čisti bunar (şadırvan), unutar džamijskog dvorišta (avsu), npr. osmokutni bunar u Yeni Cami
Bunarska kuća (sebil), npr. Valide Sultan Turhan Hadice Sebili kod Yeni Cami
Česme (çeşme), npr. bunar iz 1906. kod njemačkog vrhovnog konzulata
zanimljivost je i bunar kod Hipodroma koji je donirao njemački car Vilim II.
turbe (grobnice)
mauzoleji raznih članova sultanove obitelji i visokih dužnosnika i plemića unutar Süleymaniye Camii, Aje Sofije i Eyüp Camii
vojarne
Selimiye-Kaserne u Üsküdaru
utvrde
Yedikule („dvorac sa sedam tornjeva“) na južnom kraju Teodezijevih zidina
Rumeli Hisarı i Anadolu Hisarı na Bosporu
tornjevi
Toranj Galata
Toranj Beyazıt
Leandrov toranj (Kız kulesi) na bosporskom otoku, kod Üsküdara
mostovi
stari most Galata, nekoliko puta mijenjan između 1845. i 1912.
kolodvori
Sirkeci Garı, europski glavni kolodovor
Haydarpaşa Garı, azijski glavni kolodvor
stambene zgrade
drvene zgrade koje se mogu naći u Fatihu i Üsküdaru
drveni ljetnikovci (Yali) koje se mogu naći na obje strane Bospora, u novije su vrijeme renovirane
boravišne zgrade s podrumskim radnjama koje su se otvarale u 19. stoljeću. Danas se mogu naći u  Beyoğluu
Zgrade veleposlanstava u Beyoğluu, danas većinom konzulati
crkve i sinagoge


==== Istanbul od pada Osmanskog Carstva do 1950-ih ====


===== Prvi nacionalni arhitektonski pokret (1912. - 1929.) =====
Do kraja 20-ih godina u državi je trajao arhitekturalni pokret znan kao "Prvi nacionalni arhitektonski pokret". Primjeri su:

Beşiktaş İskelesi, 1913. godine, arhitekt Ali Talat
Haydarpaşa İskelesi, 1915. godine, arhitekt Vedat Tek
Vakıf Hanı u Eminönüu, 1912.-1926. godine, arhitekt Kemalettin Bey
Hotel Merit Antique u Lâleli, 1912.-1922. godine, arhitekt Kemalettin BeyOd 30-ih godina, često su za javne zgrade zapošljavani strani arhitekti koji su u turski ukrasni stil dodali i međunarodni element te su djelovali na lokalne, turske arhitekte.


===== Drugi nacionalni arhitektonski pokret (1940. - 1950.) =====
Kao začetnika Drugog nacionalnog arhitektonskog pokreta, smatra se Bruno Taut (1880. - 1938.). On je napravio točnu analizu osmanskog stila, kao pročelnik katedre na Akademiji lijepih umjetnosti u Istanbulu i kao šef građevnog odjela u Ministarstvu obrazovanja u Ankari. Time je stvoren posebni turski građevni stil. Primjer:

İstanbul Ünivertesisi, Fen Fakültesi, 1942.


==== Višestruki građevni stilovi od 1960-ih ====
Istanbulsku arhitekturu zadnjih desetljeća obilježavaju višestruki stilovi u kojima se mogu naći svi elementi od sinanskog razdoblja pa do najnovijih trendova u gradnji. Zbog velikog broja stilova, grad je postao pokusna zona moderne arhitekture.

građevine arhitekta Sedada Hakkıja Eldema u "turskom" stilu:
Sosyal Sigortalar Külliyesi (1970.),
Atatürk Kütüphanesi (1976.)
Koç Holding A.S. Nakkaştepe Tesisleri (1986.)
neboderi:
Hotel InterContinental u Beyoğluu, visina 87 m, završen 1968.
Barbaros Plaza u Leventu, dvije zgrade, visina 80 m, završeno 1987.
Yapı ve Kredi Bankası u Levent, visina 120 m, završeno 1995.
Işbank Tower 1 u Beşiktaşu, visina 181 m, završeno 2000.
Sun Plaza in Şişli, visina 147 m, završeno 2005.
mostovi:
Most mučenika 15. srpnja, prvi bosporski most, otvoren 1973.
Haliç Köprüsü (Fatih Köprüsü), most autoceste iznad Zlatnog roga, otvoren 1974.
Fatih Sultan Mehmet Köprüsü, drugi bosporski most, otvoren 1988.
Galata Köprüsü, novi most od 1992.
televizijski tornjevi:
Camlica-TV toranj
Endem-TV toranj


==== Zaštita kulturnih spomenika ====
Prvu sistematsku zaštitu gradskih spomenika pokrenula je gradska vlast, krajem Prvog svjetskog rata, koji je ostavio mnoge spomenike opljačkana i oštećene. Ovaj je projekt od 1917. do 1918. vodio njemačko-turski povjesničar umjetnosti i pisac Friedrich Schrader.
U 60-ima je u zaštiti spomenika posebno bio aktivan Çelik Gülersoy.
Od 1985. godine, cijeli istanbulski stari grad je na UNESCO-vu popisu svjetske baštine.


== Obrazovanje ==
U Istanbulu se nalaze neke od najpriznatijih i kvalitetnijih ustanova visokog obrazovanja u Turskoj. Većina ovih sveučilišta javna su, ali se proteklih godine naglo povećao i broj privatnih sveučilišta.


=== Sveučilišta ===
Neke od najpoznatijih obrazovnih institucija u Istanbulu jesu: Istanbulsko tehničko sveučilište (Istanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)), Bosporsko Sveučilište (Boğaziçi Üniversitesi), Sveučilište Galatasaray, Istanbulsko sveučilište (İstanbul Üniversitesi (İÜ)), Sveučilište Marmara (Marmara Üniversitesi), Yildiz tehničko sveučilište (Yıldız Teknik Üniversitesi) i Sveučilište lijepih umjetnosti Mimar Sinan (Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi).
Privatne obrazovne institucije jesu: Istanbulsko trgovačko sveučilište (İstanbul Ticaret Üniversitesi), Sveučilište Bahçeşehir (Bahçeşehir Üniversitesi), Sveučilište Koç (Koç Üniversitesi), Sveučilište Sabanci (Sabancı Üniversitesi), Sveučilište Bilgi (İstanbul Bilgi Üniversitesi), Istanbulsko kulturno sveučilište, Sveučilište Isik (Işık Üniversitesi), Sveučilište Yeditepe (Yeditepe Üniversitesi), Sveučilište Fatih (Fatih Üniversitesi), Sveučilište Maltepe (Maltepe Üniversitesi), Sveučilište Kadir Has (Kadir Has Üniversitesi), Sveučilište Haliç (Haliç Üniversitesi), Sveučilište Dogus (Doğuş Üniversitesi) i Sveučilište Beykent (Beykent Üniversitesi).


=== Srednje škole ===
U gradu postoji veliki broj klasičnih, nacionalnih i privatnih gimnazija tj. srednjih škola. Zanimljiva je činjenica da u Istanbulu postoji jako veliki broj francuskih gimnazija. Frankofone gimnazije u gradu jesu:

Lycée Saint-Benoit (1783.)
Lycée Sainte-Pulchérie (1846.)
Lycée Notre-Dame de Sion (1856.)
Lycée Saint-Joseph (1870.)
Lycée Saint-Michel (1886.)
Lycée Pierre Loti (1942.)
Lycée Galatasaray (1868.)Osim francuskih, postoji i nekoliko drugih stranih srednjoškolskih ustanova, kao: Amerikan Robert Lisesi (Američki Robert koledž), Uskudar Amerikan Lisesi (Uskudar američka akademija), Özel Alman Lisesi (privatna njemačka škola), Liceo Italiano (Talijanska srednja škola), te mnoge druge turske privatne srednjoškolske ustanove.
Anadolu Liseleri (Anatolijske srednje škole) namijenjene su učenicima koji su odrasli u inozemstvu, tako je npr. u Üsküdar Anadolu Lisesi njemački nastavni jezik.
Posebnost su tzv. znanstvene srednje škole, u kojima se ohrabruju znanstvena istraživanja, te se smatraju najkvalitetnijim turskim školama.
Također postoji i određeni broj islamskih srednjih škola, kao npr. srednja škola za imame „Hatip Lisesi”.


=== Knjižnice ===
U Istanbulu postoje mnoge knjižnice, od kojih su najvažnije:

Süleymaniye knjižnica (Süleymaniye Kütüphanesi) (Beyazıt)
Istanbul Çelik Gülersoy knjižnica (Çelik Gülersoy Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica u palači Topkapi (Topkapı Sarayı Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica Arheološkog muzeja (Arkeoloji Müzesi Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica ženskih radova (Kadin Eserleri Kütüphanesi) (Haliç)
Atatürkova knjižnica (Taksim)
Knjižnica Goethe Instituta (Beyoğlu)
Američka knjižnica (Amerikan Kütüphanesi) (Tepebaşı)
Knjižnice sveučilišta
Knjižnice muzeja
Knjižnice javnih i privatnih poduzeća
Lokalne okružne knjižnice


== Promet ==
Grad je važno nacionalno i međunarodno prometno križište.


=== Opći promet ===


==== Zračni promet ====
U Istanbulu postoje dvije međunarodne zračne luke. Veća je Međunarodna zračna luka Atatürk u Yeşilköyu, 24 km od gradskog centra u europskom dijelu grada. Druga je, modernija, Međunarodna zračna luka Sabiha Gökçen na azijskoj strani grada, udaljena 20 km od grada, te 45 km istočno od europskog centra grada.


==== Željeznički promet ====

Stanica Sirkeci zadnja je stanica za sve željezničke pruge na europskoj strani. Postoji samo jedna svakodnevna ruta i to za Bukurešt. Između Bospora i stanice Haydarpasa, prometuje se nekoliko puta dnevne prema Ankari i rjeđe prema drugim odredištima u Anatoliji. Ove su dvije istanbulske stanice, preko Bospora, spojene trajektom. U bliskoj budućnosti, projektom Marmaray spojit će se ove dvije željezničke trase, kao i metro sustav.


==== Cestovni promet ====
Istanbul je vrlo dobro povezan razvijenom cestovnom mrežom koja se stalno nadograđuje. S Europom ga spajaju ceste E5, E90 i prekoeuropska cesta za motorna vozila. Ceste za motorna vozila također spajaju grad s Ankarom i Edirneom. Grad ima dvije obilaznice, starija E5 koristi se većinom za gradski promet, dok se novija koristi za međugradski i međukontinentalni promet. Bosporski most i Fatih Sultan Mehmet most povezuju ove autoceste na dva kontinenta, preko Bospora.


==== Pomorski promet ====
Istanbulska luka najvažnija je u zemlji. Stara luka u Zlatnom rogu služi većinom nautičarima. Stalne veze, kao i krstarice povezuju nekoliko europskih luka, kao: Pireja (Grčka) i grčki otoci, Dubrovnik (Hrvatska), Venecija, Napulj (Italija), Marseille (Francuska), Haifa (Izrael) u Sredozemlju, kao i Odesu (Ukrajina) u Crnom moru.


=== Javni prijevoz ===


==== Autobus ====
Autobusni vozni park sastoji se od 2 571 vozila, čiji su proizvođači: MAN (767), Ikarus (1 404), Mercedes-Benz (354), DAF/Optare (39) i Berkhof (7). Busevi dnevno prijeđu 448,000 km na 468 autobusnih linija sa 7 889 autobusnih stanica. 2003. godine autobusima je prevezeno 435 milijuna ljudi, što je 14,2% ukupnog javnog prijevoza u Istanbulu.
Od 1985. godine dopušteni su privatni autobusi pod nadzorom javne službe. Trenutačno postoji 1 366 privatnih autobusa za javni promet, uključujući 89 autobusa na kat.


==== Uspinjača (Tünel) ====

Ovo je prva podzemna metro linija u kontinentalnoj Europi te druga u svijetu poslije Londonskog metroa (treća, ako se računa newyorški napušteni projekt Atlantic Avenue Tunnel u Brooklynu.
Tünel je dugačak 573 m, s visinskom razlikom od 60 m, bez ikakvih stanica između Karaköya i trga Tünel, što ga čini prvom podzemnom uspinjačom. U neprestalnoj je upotrebi od 1875. godine. Dva vozila na jednoj pruzi voze svakih 3.5 minuta, a put traje 1.5 minutu. Svaki dan preveze se oko 15,000 ljudi.
Druga, nova moderna uspinjača, s istim principom rada otvorena je u lipnju 2006. godine, spajajući Kabataş i Taksim. Duga je oko 600 metara s usponom od 60 metara, što prijeđe u 110 sekundi.


==== Laka željeznica ====
Gradska laka željeznica otvorena je 3. rujna 1989. godine te je povezivala Aksaray i Kartaltepe. Linija je kasnije dorađena te je spojena sa zračnom lukom Atatürk, 30. prosinca 2002. Postoji 18 stanica, od kojih su 6 pod zemljom, a 3 su vijaduktne. Linija je duga 19.3 km te je potpuno izolirana od ostalog prometa, bez ikakvog međusobnog križanja. Linija pod zemlju ide 4.4 km. 37 vozila sa dva vagona dnevno prevezu 200,000 putnika. Ova investicija stajala je oko 550 milijuna USD.
U azijskom dijelu grada još uvijek traje gradnja lake željeznice od Kadikoya do Kartala.
Stanice istanbulske lake željeznice jesu: Havalimanı (Zračna luka Atatürk), Dünya Ticaret Merkezi, Yenibosna, Ataköy, Bahçelievler, Bakırköy, Zeytinburnu, Merter, Davutpaşa, Terazidere, Otogar/Esenler, Kartaltepe, Sağmalcılar, Bayrampaşa, Ulubatlı, Emniyet, Aksaray.


==== Metro ====
Podrobniji članak o temi: Istanbulski metro

Gradnja istanbulske podzemne željeznice započela je 1992. godine. Prva linija između Taksima i 4. Leventa puštena je u promet 16. rujna 2000. godine. Gradnja na azijskoj strani grada još je u tijeku.
Sustav sa trenutnim kapacitetima koje posjeduje dnevno preveze oko 130.000 putnika.


==== Nostalgični tramvaj ====
Krajem 1990. godine, povijesni tramvaj ponovno je pušten u promet u aveniji İstiklal (İstiklal Caddesi), između trga Taksim (Taksim Meydanı) i Tünel. Tramvaj pokriva samo jednu liniji dugu 1.6 km.
1. studenog 2003. godine, otvorena je još jedna linija nostalgičnog tramvaja u azijskoj strani grada između četvrti Kadıköy i Moda. Na ovoj ruti dugačkoj 2.6 km, postoji 10 stanica, a ukupno putovanje traje 21 minutu. 2003. godine 641 000 ljudi prevezeno je nostalgičnim tramvajem.


==== Tramvaj ====

Brzi tramvaj na standardnim tračnicama s modernim vozilima, vozi od 1992. godine, spajajući Sirkeci i Topkapi. Linija je u ožujku 1994. godine, proširena od četvrti Topkapi do Zeytinburnu, te od Sirkeci do Eminönü, u travnju 1996. 30. siječnja 2005. godine, pruga je proširena od Sirkecija do Kabataşa, prelazeći preko Zlatnog roga nakon 44 godine. Linija ima 24 stanice na dužini od 14 km. Na njoj vozi 55 vozila od ABB-a. Ukupno putovanje traje 42 minute, a dnevno se preveze oko 155,000 putnika. Ova investicija stajala je 110 milijuna USD.
Stanice su sljedeće: Zeytinburnu, Mithatpaşa, Akşemsettin, Seyitnizam, Merkezefendi, Cevizlibağ, Topkapı, Pazartekke, Çapa, Fındıkzade, Haseki, Yusufpaşa, Aksaray, Laleli (Üniversite), Beyazıt (Kapalıçarşı), Çemberlitaş, Sultanahmet, Gülhane, Sirkeci, Eminönü (ferryboats), Karaköy, Tophane, Fındıklı, Kabataş.
Između Taksima i Kabataşa u lipnju 2006. otvorena je moderna podzemna uspinjača koja povezuje ovu liniju s metroom u Taksimu.


==== Prigradska željeznica ====
Prigradska željeznica povezuje glavni kolodvor Sirkeci na europskoj strani sa 18 stanica, raspoređenih na 30 km, od kojih je zadnja kolodvor Halkali. Putovanje ukupno traje 48 minuta. Druga prigradska željeznica povezuje na anatolijskoj strani glavni kolodvor Haydarpaşa do kolodvora Gebze. Ova linija duga je 44 km te ima 28 stanica, a ukupno putovanje traje 65 minuta. Na obje linije voze električni vlakovi koji na svakoj liniji prevezu po oko 13 000 putnika.


==== Trajekt ====
Trajekti plove na 15 linija, koje spajaju 27 morskih luka na obalama Bospora i Mramornog mora.
20 trajekata godišnje preveze oko 61 milijun putnika. U 1980-ima prevezeno je oko 150 milijuna putnika. Zbog modernizacije ova je usluga 2005. godine prepuštena İDO-u, koji upravlja morskim autobusima u Istanbulu.


==== Morski autobus ====
16. travnja 1987. godine općina Istanbul osnovala je društvo za brzi pomorski prijevoz katamaranima. Prvih 10 brodova  kupljeno je od Norveške te se njima izvela modernizacija pomorskog prijevoza. Danas društvo İDO opslužuje 29 terminala flotom od 28 katamarana, uključujući šest brzih trajekata za automobile.


==== Žičara ====
Kratka žičara u dolini iznad parka Demokracije povezuje Taksim i Maçku od 1993. godine. Povezuje hotele Istanbul Hilton s jedne strane s Parksa Hilton i Swissotel The Bosphorus s druge. Šovezna žica duga je 333 m te prevozi u dvije šestosjedalne kabine oko 1 000 putnika dnevno. Putovanje traje 3 minute.
Druga linija žičareotvorena je 2005. godine između povijesnog okruga Eyüp i Pierre Loti caféa na vrhu brda.


=== Marmaray ===
Marmaray je projekt kojim se spojila europska i azijska strana Istanbula, podvodnim tunelom ispod Bosporskog tjesnaca. Ime projekta dolazi od spoja riječi Marma (Mramorno more) i ray (željeznica).
Projekt je počeo s gradnjom u svibnju 2004. godine, a njegov se završetak predviđan je za 2009. godinu. Završetak je bio odgađan, jer su na mjestu iskapanja tunela pronađeni arheološki ostaci iz bizantskog razdoblja. Tunel Marmaray svečano je otvoren 29. listopada 2013., na 90. godišnjicu neovisnosti Republike Turske.


== Sport ==


=== Nogomet ===
Istanbul je dom mnogih nogometnih momčadi, od kojih su prvoligaši: Beşiktaş JK,Galatasaray SK i Fenerbahçe SK.

Beşiktaş je najstarija turska sportska udruga iz 1903. godine. Ovaj je klub bio nacionalni prvak 12 puta, a igra domaće utakmice na stadionu İnönü u okrugu Beşiktaş. Stadion može primiti 32 000 ljudi.
Galatasaray, osnovan 1905. godine, bio je turski prvak 16 puta, te je 1959. osvojio Kup UEFA-e i UEFA-in Superkup 2000. godine. Domaći je stadion Ali Sami Yen Stadyumu, kapaciteta 22 500 mjesta, a uskoro se planira i novi, veći stadion.
Fenerbahçe, osnovan 1907. godine, bio je turski prvak 16 puta. Klupski je stadion Şükrü Saracoğlu Stadyumu u četvrti Kadiköy, te prima 52 500 ljudi.
Istanbulspor, osnovan 1926. godine, četvrti je po veličini istanbulski klub, te trenutačno igra u drugoj ligi. Za razliku od ostala tri kluba, ovaj nema velik broj navijača. Klupski stadion je Güngören M.Yahya Baş Stadyumu, koji prima 10,500 gledatelja.
Istanbul je bio domaćin nogometne Lige prvaka u sezoni 2004./05. kada je pobjednik bio Liverpool nakon pobjede nad Milanom nakon minusa od 0-3 i jedanaesteraca.


=== Automobilske i motociklističke utrke ===
Istanbul je domaćin sljedećih natjecanja: Formula 1 Velika Nagrada Turske, MotoGP Velika Nagrada Turske, FIA World Touring Car Championship, GP2 i Le Mans Series utrke od 1000 km u İstanbul Parku.


=== Zračne utrke ===
29. srpnja 2006. godine, İstanbul je bio domaćin četvrtog kola Red Bull Air Race World Seriesa iznad Zlatnog roga.


== Pobratimljeni gradovi ==
Istanbul ima 45 pobratimljenih gradova. To su:


== Poznati stanovnici ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
(tur.)Službena stranica općine İstanbul
(tur.)(engl.)Službena stranica grada
(fr.)Povijest i vodič kroz İstanbul
(tur.)(engl.)Slike iz arheološkog muzeja
(tur.)Povijest Istanbula
(fr.)Stranica francuskog instituta u Istanbulu
(engl.)Karte grada
=== Istanbul Park ===
Istanbul (turski: İstanbul), na hrvatskom se još naziva ili nazivao Carigrad, Stambol ili Stambul,, grad smješten na Bosporskom tjesnacu, nekadašnja je prijestolnica triju velikih carstava - rimskog (330.-395.), bizantskog (395.-1453.) i osmanskog (1453.-1923.). Nakon osnivanja moderne Republike Turske, Ankara je proglašena njezinim glavnim gradom. Ipak, Istanbul je najveći grad u Turskoj, te je njeno kulturno i gospodarsko središte.
Istanbul je izabran za Europski glavni grad kulture za 2010. godinu, zajedno s Pečuhom u Mađarskoj i Essenom u Njemačkoj.


== Imena grada ==
Najstarije ime za ovaj grad, ono koje su mu dodijelili grčki kolonisti iz Megare jest Bizantion (grčki: Βυζάντιον, latinično: Byzantion, latinski naziv: Byzantium).  Jedno kratko vrijeme u 3. stoljeću, grad je nosio ime Augusta Antonina koje mu je dao car Septimije Sever u čast svoga sina.
Kad je Konstantin Veliki grad učinio istočnom prijestolnicom Carstva, grad se nazivao Drugi Rim (latinski: Secunda Roma, grčki: Δευτέρα Ρώμη). Od 5. stoljeća koristi se i naziv Novi Rim (latinski: Nova Roma, grčki: Νέα Ρώμη).
Umjesto naziva Novi Rim uskoro se češće počeo koristiti naziv Konstantinopol ili Konstantinopolis (grčki: Κωνσταντινούπολις, latinično: Kōnstantinoupolis, latinski naziv: Constantinopolis) što znači „Konstantinov grad”. Osim ovog naziva, u Bizantu se često grad oslovljavao kao „Kraljica gradova” (Βασιλίς τῶν πόλεων), a u kolokvijalnom govoru obično se koristio samo naziv „Grad” (starogrčki: ἡ Πόλις, latinično: hē Polis, novogrčki: η Πόλη, i Poli).
U islamskom svijetu grad je bio poznat pod nazivima - arapski: القسطنطينية, latinično: al-Qusṭanṭiniyah, osmanski turski: قسطنطينيه, latinično: Kostantiniyye. Nakon osvajanja Carigrada 1453. godine, ovo je bilo službeno ime u osmanskom turskom jeziku, te se koristilo do pada Carstva 1923. godine. U perzijskom i arapskom jeziku također su se prije koristili i nazivi kao Rūmiyet al-kubra (Veliki grad Rimljana) ili Taht-i Rūm (Prijestolnica Rimljana) i sl.

Naziv İstanbul prvi se put spominje u 10. stoljeću u armenskim i arapskim pa onda turskim izvorima. Ime dolazi od grčkog izraza "εἰς τὴν Πόλιν" ili "στην Πόλη" , što znači „u gradu”. Ovaj se naziv koristio u govornom jeziku i prije osmanskog osvajanja grada, te se tako koristio i za vrijeme osmanske vladavine, premda je službeni naziv bio قسطنطينيه, (Kostantiniyye). Nakon stvaranja Turske Republike 1923. godine, ovaj je naziv proglašen jedinim službenim nazivom grada, te su turske vlasti od stranaca zahtjevale korištenje ovog naziva umjesto neturskih naziva kao Konstantinopol ili Carigrad. Također se ponekad koristio i naziv Stambul, što je ukinuto proglašenjem novog službenog naziva. U 17. i 18. stoljeću neko se vrijeme paralelno uz službeni osmanski naziv Kostantiniyye, koristio i naziv İslambol ili İslambul u nekim djelima i dokumentima. Kao i Bizantinci, i Turci su u otomansko vrijeme dodavali gradu neka počasna imena, kao: Dersaadet (در سعادت 'Vrata blagostanja'), Derâliye (در عاليه) ili (Bâb-ı Âlî باب عالی 'Visoka ili uzvišena porta'), ili Pâyitaht (پایتخت, 'Stolica prijestolja'), koja su obično označavala vlast.
U istočnim i južnim slavenskim jezicima, pa tako i u hrvatskom prije se koristio ili se još koristi naziv Carigrad (staroslavenski jezik: Цѣсарьградъ, crkvenoslavenski: Царьгра̀дъ, ruski jezik: Царьгра́д, bugarski jezik: Ца̀риград, ukrajinski jezik: Царгород, zapadni južnoslavenski jezici: Цариград, tj. latinično: Carigrad. Ovaj je naziv spoj slavenskih riječi „car” i „grad”, te vjerojatno dolazi od grčkog izraza Βασιλέως Πόλις (latinično: Basileus Polis), što znači „grad cara” (ili kralja). Također, ovo ime je prešlo i u rumunjski jezik u obliku Ţarigrad.
Srednjovjekovni Vikinzi, točnije Varjazi, za ovaj su grad koristili staronordijsko ime Miklagarðr (od mikill 'veliko' i garðr 'grad'). Ovo se ime koristi i danas u islandskom jeziku u obliku Mikligarður.
Iako turska vlada nameće u svim jezicima službeni naziv „İstanbul”, mnogi jezici još uvijek koriste tradicionalna imena za taj grad. Tako se na modernom grčkom jeziku, grad još uvijek naziva Κωνσταντινούπολη (Konstantinupoli), na armenskom Bolis, na hebrejskom קושטא (Kušta) itd. Tako se i u hrvatskom može koristiti naziv „Carigrad”.


== Povijest ==


=== Bizantion ===
Podrobniji članak o temi: BizantionBizantion (starogrčki: Βυζάντιον, latinski: Byzantium, novogrčki: Βυζάντιο) bilo je kolonijalno naselje Grka iz Megare iz 667. pr. Kr., koje je dobilo ime po njihovu kralju Bizi (grčki: Βύζας, Βύζαντας).
Nakon svrstavanja s Pescenijem Nigerom, protiv Septimija Severa, grad je bio pod rimskom opsadom, te je pretrpio znatnu štetu 196. godine. Septimije Sever obnovio je grad koji je ubrzo opet bio u usponu.


=== Bizantsko Carstvo ===
Podrobniji članak o temi: Carigrad

Položaj Bizantiona motivirao je Konstantina Velikog na utemeljenje Novog Rima (latinski: Nova Roma) tj. Konstantinopola (grčki: Κωνσταντινούπολις, latinično: Kōnstantinoupolis, latinski: Constantinopolis). Po legendi, proročanski san pokazao mu je položaj grada. Konstantinopol je postao i ostao prijestolnica Istočnog Rimskog Carstva ili Bizantskog Carstva, sve do njegova pada 1453. godine.
Povoljan položaj grada između Europe i Azije bio je vrlo važan za razvoj trgovine i kulture. Zbog važnog strateškog položaja, Carigrad je kontrolirao putove između Azije i Europe, kao i prolaz iz Sredozemnog mora u Crno more.
Carigrad je, kao glavni grad Bizanta, bio najveći grad u Europi, te su ga Grci zvali i Poli („Grad”), jer je bio središte helenskog svijeta. 1204. godine grad su osvojili i opljačkali križari u Četvrtom križarskom ratu, a ponovno su ga osvojili Nicejanci 1261. godine, pod vodstvom Mihajla VIII. Paleologa.
Padom Rima i Zapadnog Rimskog Carstva, grad je postao jedini glavni grad onoga što danas povjesničari zovu Bizant ili Bizantsko Carstvo (ovaj termin uveden je tek u 18. stoljeću). Ovo je carstvo imalo grčku kulturu te je postalo središte pravoslavlja, nakon odjeljenja od rimske Crkve. U ovom se carstvu nalazilo mnoštvo crkvi, uključujući Aju Sofiju, najveću svjetsku katedralu. Grad je još uvijek sjedište carigradskog patrijarha, duhovnog vođe pravoslavne Crkve.


=== Osmansko Carstvo ===
Glavni članci: Osmansko Carstvo i Pad Carigrada

Nakon opsade duge 53 dana, 29. svibnja 1453. godine, sultan Mehmed II. Osvajač ušao je u Carigrad kroz veliku rupu u Teodezijevim zidovima koju je napravio njegov top. Carigrad je 1453. godine postao treća prijestolnica Osmanskog Carstva.
Veliki bazar i Palača Topkapı podignuti su nekoliko godina nakon turskog osvajanja. U gradu su podignute džamije, kao džamija Fatih, zajedno s pripadajućim školama i kupalištima. U grad je naseljeno novo stanovništvo koje se sastojalo od židova, kršćana i muslimana, koji su doseljeni iz svih dijelova Carstva.
Za vladavine Sulejmana država doživljava veliki umjetnički i arhitektonski razvitak. Arhitekt Sinan u gradu je napravio mnoge džamije i druge zgrade, a osmanska keramička umjetnost i kaligrafija također doživljava procvat.





Sufisti, koji su u to vrijeme bili vrlo rašireni po islamskom svijetu i koji su imali veliki broj slijedbenika, te sudjelovali u osvajanju grada, doselili su se u grad. U osmansko vrijeme u gradu je bilo aktivno preko 100 tekija. Veliki broj ovih tekija postoji i dan danas, neke u obliku džamija, a neke kao muzeji, npr. Cerrahilik (Cerrahiyye, osmanski turski: ﻰﺣﺍﺮﺟ), tekija u Fatihu, džamije i turbe Sünbül Efendi i Ramazan Effendi, također u Fatihu, Galata Mevlevihane u Beyoğluu, Yahya Effendi tekija u Beşiktaşu, te Bektaši (Bektaşi) tekija u Kadıköyu, koja alevijskim muslimanima služi kao cemevi (okupljalište).


=== Republika Turska ===
Podrobniji članak o temi: TurskaNakon osnivanja Republike Turske 1923. godine, glavni grad premješten je iz Carigrada u Ankaru. Službeno ime grada promijenjeno je iz Konstantiniyye u Istanbul.
U ranim godinama nove države, Istanbul je često zanemarivan u korist novog glavnog grada, ali u 1950-ima i 1960-ima grad doživljava veliki arhitektonski procvat. Grad s nekad brojnom grčkom zajednicom, pokušao se odreći svog grčkog porijekla u Istanbulskom pogromu 1955. godine, kada je veliki broj Grka napustio Tursku i odselio se u Grčku.
U 1950-ima, vlada Adnana Menderesa pokrenula je projekte gradnje novih cesta i tvornica diljem zemlje. U Istanbulu su sagrađene široke moderne ulice, ali nažalost zbog njih su srušene mnoge povijesne zgrade unutar grada.
Tijekom 1970-ih, gradsko stanovništvo počelo se naglo povećavati, zbog migranata iz Anatolije koji su došli tražiti posao u mnogim novim tvornicama sagrađenim u gradskim periferijama. Ovaj nagli rast stanovništva povećao je gradnju kuća i stambenih zgrada, od kojih su mnoge nekvalitetno sagrađene, te su uzrok velike smrtnosti u čestim potresima koji pogađaju grad. Veliki broj sela u okolici grada znatno se proširio i postao gradska periferija.


== Geografija ==


=== Položaj ===
Istanbul se nalazi na južnom Bosporu, na dva kontinenta - zapadni je dio u Europi, dok je istočni u Aziji. Rukavac Zlatni rog dijeli europski dio na dva dijela. Između Mramornog mora i Zlatnog roga, nalazi se poluotok s najstarijim dijelom Istanbula. Na jugoistoku u Mramornom moru nalaze se Prinčevi otoci (Kızıl Adalar). Grad ima ukupnu površinu od 1.538,77 km². Šire područje grada, tj. provincija Istanbul prostire se na 5.220 km².


=== Geologija ===
Istanbul se nalazi blizu sjevernoanatolijskog geološkog razloma, gdje se dodiruju afrička i euroazijska tektonska ploča. Ovaj je razlom odgovoran za mnoge katastrofalne potrese u ovom području.
1509. potres je uzrokovao cunami, koji je prešao gradske zidine te ubio više od 10 000 ljudi i uništio više od 100 džamija. 1766. godine u potresu je uništena džamija Eyüp. 1894. godine u potresu su uništeni mnogi dijelovi Velikog bazara. Katastrofalni je potres u kolovozu 1999. godine ubio oko 18 000 ljudi u İzmitu, a u zimi 2001. godine u pokrajini Afyon poginuo je 41 čovjek. Najveći uzrok katastrofalnih posljedica u ovim potresima nedovoljno je čvrsta i prebliza gradnja. Geolozi prognoziraju vrlo jaki potres prije 2025. godine, koji bi mogao biti jak oko 7.0 stupnjeva po Richterovoj ljestvici.


=== Klima ===
Gradska je klima umjerena kontinentalna. Ljeta su u gradu vruća i vlažna, dok su zime kišovite te ponekad snježne. Godišnja je prosječna količina padalina 870 mm. Zbog vrlo visoke vlažnosti, temperature su mnogo izraženije. Prosječna je maksimalna temperatura u zimskim mjesecima između 7°C i 9°C. Tijekom zime snijeg pada prosječno tjedan ili dva. Prosječna je temperatura u ljetnim mjesecima 28 °C.
Najtopliji je mjesec u godini srpanj s prosječnom temperaturom od 23.2°C, a najhladniji je siječanj s 5.4°C. Najviša je zabilježena temperatura u gradu 40.5°C u kolovozu 2000. godine, a najniža –16.1°C u veljači 1927. godine. Vrijeme je obično osjetno hladnije u istočnom Istanbulu.
Grad je poprilično vjetrovit, s prosječnom brzinom vjetra od 17 kilometara na sat. Ljeto je najsuši dio godine, ali se ne događaju velike suše kao na zapadu, te se klima zato ne može smatrati sredozemnom.


=== Raspored grada ===

Istanbulski okruzi podijeljeni su u tri glavna područja:

Povijesni poluotok na kojem se nalazi stari Carigrad sastoji se od dva okruga: Eminönü i Fatih. Ovo područje koje se naziva Stambul u kasnijem osmanskom razdoblju nalazi se na južnim obalama Zlatnog roga, koji odvaja stari grad od sjevernog dijela na europskoj strani koje se nazivalo Pera (što znači „druga strana”) u srednjovjekovnom razdoblju, a danas nosi naziv Beyoğlu. Povijesni poluotok završava s Teodezijevim zidinama na zapadu, gdje se nalaze Zlatna vrata, zajedno s tvrđavom Yedikule. Poluotok opasuje Mramorno more na jugu i Bospor na istoku.Sjeverno od Zlatnog roga povijesni je Beyoğlu (srednjevjekovna tvrđava Galata) i okrug Beşiktaş gdje se nalazi posljednja sultanova palača, uz koju su brojna bivša sela, kao Ortaköy i Bebek na obalama Bospora. I na europskoj i na azijskoj strani Bospora nalaze se ljetnikovci (Yalı) koje su gradili bogati stanovnici.Četvrti Üsküdar (bivši Chrysopolis, kasnije Scutari) i Kadıköy (bivši Chalcedon) nalaze se na azijskoj strani, te su prije bili odvojeni gradovi, kao i Pera. Danas se u njima nalaze stambene i poslovne zone, te u njima živi oko trećina istanbulskog stanovništva.Poslovni i stambeni neboderi većinom se nalaze u sjevernim područjima europske strane grada, pogotovo u poslovnim okruzima, kao Levent, Maslak i Etiler, koji se nalaze između Bosporskog mosta i Fatih Sultan Mehmet mosta.
Zbog ubrzanog rasta stanovništva grada u drugoj polovici 20. stoljeća, na gradskoj periferiji  počeli su se stvarati gecekondui (turska riječ za „presagrađeno” kojom se opisuju naselja ilegalno napravljenih građevina koja se javljaju u predgrađima velikih turskih gradova, kao Istanbul, Ankara, İzmir, i Bursa). Danas se ova naselja ruše i na njihovu se mjestu grade nove stambene zone.


== Stanovništvo ==


=== Religije ===


==== Kratki osvrt ====

Gradska slika Istanbula oblikovana je mnogim kršćanskim i islamskim sakralnim građevinama. U nekim četvrtima, primjerice u Kuzguncuku, sakralne građevine različitih religija nalaze se jedna do druge. Daleko najveći dio stanovnika izjašnjava se pripadnicima islamske vjeroispovijesti. Važne su religijske manjine grčki pravoslavci, armenski kršćani i sefardski židovi.
U gradu se nalazi središte Carigradske patrijaršije, kojem i danas pripadaju mnoge pravoslavne crkve u Turskoj i kome je priznato počasno prvenstvo u pravoslavlju. Ovdje djeluju i nadbiskup turske pravoslavne općine, armenski nadbiskup kao i turski nadrabin.
Prijedlog nekih fundamentalista o ponovnom uspostavljanju džamije u Aji Sofiji - danas muzeju - najvjerojatnije se neće ostvariti u današnjoj sekularnoj Turskoj.


==== Islam ====

Muslimani su najbrojnija religijska skupina u Istanbulu, koja je podijeljena u više vjerskih smjerova.
Najveći broj muslimana čine Suniti. Oko 15% do 30% muslimana izjašnjava se kao Aleviti i Alaviti (govornici arapskog).
2. rujna 1925. godine, Kemal Atatürk, osnivač moderne Turske, zabranio je tad vrlo brojni derviški red (tarikat). Veliki broj sljedbenika sufizma, islamskog misticizma, otad djeluje u tajnosti, te i danas imaju svojih sljedbenika. Budući da njihova zabrana vrijedi još i dan danas, većina djeluje u obliku "kulturnih udruga".


==== Kršćanstvo ====
Grad je sjedište ekumenske patrijaršije, kome pripadaju neke pravoslavne crkve, te sjedište armenskog nadbiskupa, kao i nadbiskupa sriske pravoslavne (aramejske) općine. Svakodnevni život Armenaca, Grka i aramejskih manjina koji žive u Istanbulu, oblikovan je poslije Prvoga svjetskog rata, diskriminacijom i odmazdom.
1942. godine, uveden je porez na bogatstvo (varlık vergisi) za sve nemuslimane, a u rujnu 1955. godine izveden je teški pogrom pod korumpiranom vladom premijera Adnana Menderesa (Istanbulski ili Rujanski pogrom).
Danas u Istanbulu živi oko 45.000 Armenaca  i 2 000 Grka, također postoji i manji broj bosporskih Nijemaca.


==== Judaizam ====
Sefardski Židovi žive u gradu već preko 500 godina. Oni su 1492. godine pobjegli s Iberijskog poluotoka, odakle su ih protjerali kršćani nakon pada maurskog carstva. Tada moćan sultan Bajazid II. (1481. - 1512.) poslao je veći dio osmanske flote u Španjolsku da bi spasio sefardske židove. Više od 200.000 židova, koji nisu željeli preći na kršćanstvo pobjegli su u Tanger, Alžir, Genovu, Marseille te poslije u Solun i na kraju u Istanbul. Sultan je dopustio naseljavanje 50.000 španjolskih Židova u Osmanskom Carstvu, te su u Istanbulu još i danas opstali sefardski židovi, čiji se broj procjenjuje na oko 20.000. Danas u Istanbulu možemo naći 20 sinagoga, od kojih je najvažnija Neve Şalom Sinagogu u četvrti Beyoğlu, koja je sagrađena 1951. godine. U Istanbulu je središte turskog nadrabina.


=== Razvoj stanovništva ===
U novije vrijeme u Istanbul su se doselile mnoge nove etničke skupine, te tako u gradu postoje naselja kao: Arnavutköy (Albansko selo), Polonezköy (Poljsko selo) i Yeni Bosna (Nova Bosna).
Broj stanovnika Istanbula narastao je od 680.000, 1927. godine, na 1,3 milijuna, 1955. godine. 1975. godine, u gradu je živjelo 2,5 milijuna ljudi. Danas grad ima skoro 10 milijuna ljudi, što znači da se broj stanovnika u 30 godina povećao četiri puta. Od 9 797 536 stanovnika, 6 486 993 živi u europskom dijelu, a 3 310 543 u azijskom dijelu grada (stanje 1. siječnja 2005.).
Zbog velike nezaposlenosti u jugoistočnoj Turskoj, mnogo se ljudi preselilo iz tih područja u Istanbul, gdje živi većinom na gradskim periferijama (Gaziosmanpaşa, Ziya Gökalp). Migranti, većinom iz istočne Anatolije, stigli su u grad u potrazi za kvalitetnijim životom i poslom, što u većini slučajeva nisu našli. Ovo rezultira novim gecekonduom na gradskoj periferiji gotovo svake godine. Ta se područja poslije razvijaju u naselja koja se potom integriraju u šire gradsko područje.

 Napomena: Broj stanovnika do 1914. procijenjen je i varira oko 50% ovisno o istraživanju. Brojevi od 1927. do 2000. dobiveni su popisima stanovništva. Brojevi za 2005. i 2006. predviđanja su.


== Gospodarstvo ==
Istanbul je središte turskog gospodarstva, čemu doprinosi povoljan geografski položaj. Grad pridonosi s oko 21.2% u turskom BDP-u. U Istanbulu se skuplja oko 40% ukupnih turskih poreza, te grad zapošljava petinu turskih industrijskih radnika. Od 1980. godine, rast je istanbulskog BDP-a oko 5% godišnje.
U 1990-im godinama, tursko gospodarstvo, a pogotovo Istanbul, pogodile su dvije velike gospodarske krize. Prva je bila azijska financijska kriza, koja je trajala od srpnja 1997. godine do početka 1998. Druga je bila ruska kriza od kolovoza 1998. pa do sredine 1999. koja se vrlo negativno odrazila na istanbulski izvoz, koji čini veći dio turskog izvoza. Nakon ovih kriznih razdoblja, uslijedila je postupna reorganizacija istanbulskog gospodarstva.
Potres koji se dogodio 17. kolovoza 1999. godine, čiji je epicentar bio u İzmitu, također je prouzročio ekonomski šok u gradu. Osim materijalnih i ljudskih gubitaka, katastrofa je prouzročila pad BDP-a od 2%.
Unatoč velikim ekonomskim šokovima, istanbulsko je gospodarstvo vrlo napredno, te je grad tursko industrijsko središte i u njemu se nalaze neke od najvećih turskih tvornica. Grad, zajedno sa svojom pokrajinom proizvodi: pamuk, voće, maslinovo ulje, svilu i duhan. Među najznačajnije industrijske proizvode spadaju: tekstil, guma, hrana, metali, koža, kemikalije, elektronika, papir, alkoholna pića i dr. U gradu se također nalaze i postrojenja za sastavljanje automobila i kamiona.
Važan dio gradskog gospodarstva čini turizam. Grad godišnje posjeti oko 3 milijuna turista, te grad ima vrlo velike prihvatne kapacitete, što se tiče smještaja i ugostiteljske ponude.


== Kultura ==
Zbog svog strateškog položaja Istanbul je imao važno mjesto u povijesti u posljednjih 2000 godina. On je mjesto miješanja raznih kultura i religija, te u gradu možemo vidjeti mnoštvo povijesnih džamija, crkava, sinagoga i palača. Zbog toga je povijesno središte Istanbula 1985. godine upisano na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi. Zaštićeno područje se sastoji od četiri dijela:

Arheološki park na vrhu poluotoka poznatog kao "Zlatni rog" u kojemu se nalaze najvažniji spomenici Istočnog Rimskog Carstva: Konstantinov hipodrom (324.) i Teodozijeve zidine (413.-); ali i spomenici Bizantskog carstva kao što su: Aja Sofija i Crkva Svetog Mira koje su izgrađene za vladavine cara Justinijana I. Velikog (527.-65.), te najvažniji spomenici iz osmanskog razdoblja: džamija Ahmedija (tzv. "Plava džamija") i palača Topkapi Saraj
Četvrt Sulejmanije je izgrađena za vrijeme vladavine Sulejmana Veličanstvenog (1520.-66) i u njoj se nalazi Valensov akvedukt (378.), Sulejmanija, Džamija Jeni, Šehzada i 525 tradicionalnih osobnih drvenih kuća.
Četvrt Zeyrek je mjesto gdje se nalazi Manastir Krista Pantokratora izgrađen za vrijeme vladavine Ivana II. Komnena (1118.-43.)
Područje bedema gdje se nalazi ostatak Teodozijevih zidina i Crkva Hora s prekrasnim slikama iz 14. i 15. stoljeća.Osim ovih spomenika, Istanbul krase i mnogi drugi kao što su: Most Galata, četvrt Sarajburnu Toranj Galata, te Bajazitov toranj. Također se u gradu mogu vidjeti mnoge moderne zgrade, neboderi, trgovački centri i dr.


=== Muzeji ===

Najpoznatiji su muzeji u Istanbulu Topkapı Sarayı (bivša Sultanova palača ili Carigradski dvor), Aja Sofija, Crkva Hora, Arheološki muzej, Muzej turske i islamske umjetnosti, Istanbulski muzej moderne umjetnosti i Dolmabahçe Sarayı.
Mnoge pomoćne zgrade raznih džamija pretvorene su u muzeje te pružaju impresivan dojam osmanskog razdoblja.


=== Građevine ===


==== Bizantski i kršćanski Carigrad do 1453. godine ====

U današnjem Istanbulu još se mogu naći mnoge povijesne građevine. Mnoge građevine danas su ruševine, te postoji mali broj njih koje su izdržale stoljeća.

Hipodrom (At Meydanı), sagrađen 203. godine
Konstantinski forum (Çemberli Taş), sagrađen 328. godine
Valensov akvadukt (Bozdoğan Kemeri), završen 368. godine
Teodezijevi bedemi, završeni 424. godine
Morski bedemi, završeni 439. godine
razni povijesni spomenici, kao npr. 20 m visok obelisk Tuthmosisa III. donesen iz Egipta
Cisterna Bazilike (Yerebatan Sarnıcı) iz 6. stoljećaNeke su crkve skoro netaknute, preživjele prvo kao džamije, a onda kao muzeji:

Aja Sofija (Ayasofya Camii, Crkva sv. Mudrosti), završena 537. godine
Crkva Pammakaristós (Fethiye Camii), sagrađena u 11. ili 12. stoljeću
kasnobizantska Crkva Hora (Kariye Camii), sadašnjeg izgleda od 14. stoljeća
Aja Irena ili Crkva „sv. Irena” (Aya İrini), koja je izbjegla preobrazbu u džamiju, te je služila kao oružarnica


==== Osmanski Carigrad ====

Osmanski sultan i njegovi dužnosnici, odmah nakon osvajanja grad, željeli su promijeniti njegov izgled, da bi demonstrirali svoju moć i vjeru. Budući da su se divili grčkoj arhitekturi grad, za preobrazbu grada zadužili su Sinana (Mimar Sinan), porijeklom najvjerojatnije Grk ili Armenac, koji je razvio poseban osmanski stil gradnje.
Od 18. stoljeća, u gradnji se osjeća utjecaj zapadnjačkih stilova, kao barok (Lâleli Camii), klasični stil i secesija (Kamondo Merdivenleri, Beyoğlu). Za vrijeme Turske Republike javlja se „Prvi nacionalni arhitektonski pokret”.
Osmanska arhitektura najviše se opaža u:

palačama i rezidencijama
džamijama i njihovim dodatnim zgradama
velikim dućanima, trgovinama i konačištima
bazarima
namjenskim i ukrasnim zgradama


===== Rezidencije =====

Topkapı Sarayı (Palača Topkapi) do 1856. bila je dom sultanove obitelji (harem), te sjedište vladara (divan), te stoga i središte osmanske vlasti i moći. Ova, više puta izmijenjena palača, nalazi se na vrhu poluotoka između Zlatnog roga, Bospora i Mramornog mora. Danas je jedna od najvažnijih istanbulskih turističkih atrakcija.Dolmabahçe Sarayı (Palača Dolmabahçe), koja je od 1856. bila upravno središte Osmanskog Carstva, sagrađena je na europskoj strani grada, čime se pokazivala sultanova privežnost Europi. Palača je građena od 1842. do 1853. godine.


===== Džamije =====

Kao iskaz vjere, sultani, veziri i mnogi drugi osmanski moćnici, obično su bogato financirali gradnju džamija. Velik broj đžamija građen je po uzoru na Aju Sofiju.
Oko prostorije za molitvu obično je sagrađen kružni dvorišni prostor (hrvatski turcizam: avlija, turski: avlu) te je obično sagrađen i külliye zajedno s medresom, koja je npr. korištena kao osnovna škola (mektep), teološka ili liječnička škola s prostorom za stanovanje (hücre), bolnica (dar-üş-şifa), hospicij (tabhane), pučka kuhinja (imaret), knjižnica (kütüphane), prenočište (karavan-saraj), kupelji (hamam), grobnice (türbe), a ponekad je građen i opservatorij za kalendarske izračune, vezane uz religiju (muvakkithane).
Tipične džamije ovog razdoblja jesu:

iz ranog osmanskog razdoblja
Mahmut Paşa Camii, najstarija primljena velika džamija iz 1462.
Sultan Beyazıt Camii - najstarija primljena sultanova džamija iz 1506.
džamije arhitekta Sinana
İskele Camii u Üsküdaru - prva sinanova džamija iz 1548.
Şehzade Camii - sinanov početnički rad iz 1548.
Sultan Süleyman Camii - sinanovo djelo iz 1557.
Rüstem Paşa Camii - dar velikih vezira iz 1561. (dobila ime po Hrvatu Rustemu-paši Opukoviću)
Piyale Paşa Camii - sinanovo djelo iz 1578.
kasnije razdoblje
Yeni Camii - građena od 1597. do 1663.
Sultan Ahmet Camii - slavna „plava džamija” iz 1617.
Sultan Mehmet Fatih Camii - nova zgrada nakon potresa, 1766. godine
Eyüp Sultan Camii - džamija utemeljena 1458. te sagrađena u novom stilu između 1798. i 1800.
osmanski barok
Nuru Osmaniye Camii - kupolasta struktura, izvorno od bijelog mramora s polukružnim dvorištem iz 1755.
Lâleli Camii - završena 1763. godine, te nakon potresa obnovljena 1783. godine, barokna džamija s malim bazarom u podrumu
Nusretiye Camii - džamija za vojnike, građena uz nekadašnju vojarnu, iz 1826.
Dolmabahçe Camii - uz obalu Bospora, građena uz istoimenu palaču, iz 1853.Napomena: turska riječ "camii" znači "džamija".


===== Bazari =====
veliki Prekriveni bazar (Kapalı Çarşı), Egipatski bazar (Mısır Çarşısı) i Knjiški bazar (Sahaflar Çarşısı)Valide Hanı i Rüstem Paşa Hanı.Napomena: perzijska riječ "bazar" (بازار‎) znači "tržnica".


===== Namjenske i ukrasne zgrade =====

turske kupelji (hamam)
Çemberlitaş-Hamam u Starom Stambulu
Galatasaray-Hamam u Beyoğluu
bunari
Čisti bunar (şadırvan), unutar džamijskog dvorišta (avsu), npr. osmokutni bunar u Yeni Cami
Bunarska kuća (sebil), npr. Valide Sultan Turhan Hadice Sebili kod Yeni Cami
Česme (çeşme), npr. bunar iz 1906. kod njemačkog vrhovnog konzulata
zanimljivost je i bunar kod Hipodroma koji je donirao njemački car Vilim II.
turbe (grobnice)
mauzoleji raznih članova sultanove obitelji i visokih dužnosnika i plemića unutar Süleymaniye Camii, Aje Sofije i Eyüp Camii
vojarne
Selimiye-Kaserne u Üsküdaru
utvrde
Yedikule („dvorac sa sedam tornjeva“) na južnom kraju Teodezijevih zidina
Rumeli Hisarı i Anadolu Hisarı na Bosporu
tornjevi
Toranj Galata
Toranj Beyazıt
Leandrov toranj (Kız kulesi) na bosporskom otoku, kod Üsküdara
mostovi
stari most Galata, nekoliko puta mijenjan između 1845. i 1912.
kolodvori
Sirkeci Garı, europski glavni kolodovor
Haydarpaşa Garı, azijski glavni kolodvor
stambene zgrade
drvene zgrade koje se mogu naći u Fatihu i Üsküdaru
drveni ljetnikovci (Yali) koje se mogu naći na obje strane Bospora, u novije su vrijeme renovirane
boravišne zgrade s podrumskim radnjama koje su se otvarale u 19. stoljeću. Danas se mogu naći u  Beyoğluu
Zgrade veleposlanstava u Beyoğluu, danas većinom konzulati
crkve i sinagoge


==== Istanbul od pada Osmanskog Carstva do 1950-ih ====


===== Prvi nacionalni arhitektonski pokret (1912. - 1929.) =====
Do kraja 20-ih godina u državi je trajao arhitekturalni pokret znan kao "Prvi nacionalni arhitektonski pokret". Primjeri su:

Beşiktaş İskelesi, 1913. godine, arhitekt Ali Talat
Haydarpaşa İskelesi, 1915. godine, arhitekt Vedat Tek
Vakıf Hanı u Eminönüu, 1912.-1926. godine, arhitekt Kemalettin Bey
Hotel Merit Antique u Lâleli, 1912.-1922. godine, arhitekt Kemalettin BeyOd 30-ih godina, često su za javne zgrade zapošljavani strani arhitekti koji su u turski ukrasni stil dodali i međunarodni element te su djelovali na lokalne, turske arhitekte.


===== Drugi nacionalni arhitektonski pokret (1940. - 1950.) =====
Kao začetnika Drugog nacionalnog arhitektonskog pokreta, smatra se Bruno Taut (1880. - 1938.). On je napravio točnu analizu osmanskog stila, kao pročelnik katedre na Akademiji lijepih umjetnosti u Istanbulu i kao šef građevnog odjela u Ministarstvu obrazovanja u Ankari. Time je stvoren posebni turski građevni stil. Primjer:

İstanbul Ünivertesisi, Fen Fakültesi, 1942.


==== Višestruki građevni stilovi od 1960-ih ====
Istanbulsku arhitekturu zadnjih desetljeća obilježavaju višestruki stilovi u kojima se mogu naći svi elementi od sinanskog razdoblja pa do najnovijih trendova u gradnji. Zbog velikog broja stilova, grad je postao pokusna zona moderne arhitekture.

građevine arhitekta Sedada Hakkıja Eldema u "turskom" stilu:
Sosyal Sigortalar Külliyesi (1970.),
Atatürk Kütüphanesi (1976.)
Koç Holding A.S. Nakkaştepe Tesisleri (1986.)
neboderi:
Hotel InterContinental u Beyoğluu, visina 87 m, završen 1968.
Barbaros Plaza u Leventu, dvije zgrade, visina 80 m, završeno 1987.
Yapı ve Kredi Bankası u Levent, visina 120 m, završeno 1995.
Işbank Tower 1 u Beşiktaşu, visina 181 m, završeno 2000.
Sun Plaza in Şişli, visina 147 m, završeno 2005.
mostovi:
Most mučenika 15. srpnja, prvi bosporski most, otvoren 1973.
Haliç Köprüsü (Fatih Köprüsü), most autoceste iznad Zlatnog roga, otvoren 1974.
Fatih Sultan Mehmet Köprüsü, drugi bosporski most, otvoren 1988.
Galata Köprüsü, novi most od 1992.
televizijski tornjevi:
Camlica-TV toranj
Endem-TV toranj


==== Zaštita kulturnih spomenika ====
Prvu sistematsku zaštitu gradskih spomenika pokrenula je gradska vlast, krajem Prvog svjetskog rata, koji je ostavio mnoge spomenike opljačkana i oštećene. Ovaj je projekt od 1917. do 1918. vodio njemačko-turski povjesničar umjetnosti i pisac Friedrich Schrader.
U 60-ima je u zaštiti spomenika posebno bio aktivan Çelik Gülersoy.
Od 1985. godine, cijeli istanbulski stari grad je na UNESCO-vu popisu svjetske baštine.


== Obrazovanje ==
U Istanbulu se nalaze neke od najpriznatijih i kvalitetnijih ustanova visokog obrazovanja u Turskoj. Većina ovih sveučilišta javna su, ali se proteklih godine naglo povećao i broj privatnih sveučilišta.


=== Sveučilišta ===
Neke od najpoznatijih obrazovnih institucija u Istanbulu jesu: Istanbulsko tehničko sveučilište (Istanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ)), Bosporsko Sveučilište (Boğaziçi Üniversitesi), Sveučilište Galatasaray, Istanbulsko sveučilište (İstanbul Üniversitesi (İÜ)), Sveučilište Marmara (Marmara Üniversitesi), Yildiz tehničko sveučilište (Yıldız Teknik Üniversitesi) i Sveučilište lijepih umjetnosti Mimar Sinan (Mimar Sinan Güzel Sanatlar Üniversitesi).
Privatne obrazovne institucije jesu: Istanbulsko trgovačko sveučilište (İstanbul Ticaret Üniversitesi), Sveučilište Bahçeşehir (Bahçeşehir Üniversitesi), Sveučilište Koç (Koç Üniversitesi), Sveučilište Sabanci (Sabancı Üniversitesi), Sveučilište Bilgi (İstanbul Bilgi Üniversitesi), Istanbulsko kulturno sveučilište, Sveučilište Isik (Işık Üniversitesi), Sveučilište Yeditepe (Yeditepe Üniversitesi), Sveučilište Fatih (Fatih Üniversitesi), Sveučilište Maltepe (Maltepe Üniversitesi), Sveučilište Kadir Has (Kadir Has Üniversitesi), Sveučilište Haliç (Haliç Üniversitesi), Sveučilište Dogus (Doğuş Üniversitesi) i Sveučilište Beykent (Beykent Üniversitesi).


=== Srednje škole ===
U gradu postoji veliki broj klasičnih, nacionalnih i privatnih gimnazija tj. srednjih škola. Zanimljiva je činjenica da u Istanbulu postoji jako veliki broj francuskih gimnazija. Frankofone gimnazije u gradu jesu:

Lycée Saint-Benoit (1783.)
Lycée Sainte-Pulchérie (1846.)
Lycée Notre-Dame de Sion (1856.)
Lycée Saint-Joseph (1870.)
Lycée Saint-Michel (1886.)
Lycée Pierre Loti (1942.)
Lycée Galatasaray (1868.)Osim francuskih, postoji i nekoliko drugih stranih srednjoškolskih ustanova, kao: Amerikan Robert Lisesi (Američki Robert koledž), Uskudar Amerikan Lisesi (Uskudar američka akademija), Özel Alman Lisesi (privatna njemačka škola), Liceo Italiano (Talijanska srednja škola), te mnoge druge turske privatne srednjoškolske ustanove.
Anadolu Liseleri (Anatolijske srednje škole) namijenjene su učenicima koji su odrasli u inozemstvu, tako je npr. u Üsküdar Anadolu Lisesi njemački nastavni jezik.
Posebnost su tzv. znanstvene srednje škole, u kojima se ohrabruju znanstvena istraživanja, te se smatraju najkvalitetnijim turskim školama.
Također postoji i određeni broj islamskih srednjih škola, kao npr. srednja škola za imame „Hatip Lisesi”.


=== Knjižnice ===
U Istanbulu postoje mnoge knjižnice, od kojih su najvažnije:

Süleymaniye knjižnica (Süleymaniye Kütüphanesi) (Beyazıt)
Istanbul Çelik Gülersoy knjižnica (Çelik Gülersoy Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica u palači Topkapi (Topkapı Sarayı Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica Arheološkog muzeja (Arkeoloji Müzesi Kütüphanesi) (Sultanahmet)
Knjižnica ženskih radova (Kadin Eserleri Kütüphanesi) (Haliç)
Atatürkova knjižnica (Taksim)
Knjižnica Goethe Instituta (Beyoğlu)
Američka knjižnica (Amerikan Kütüphanesi) (Tepebaşı)
Knjižnice sveučilišta
Knjižnice muzeja
Knjižnice javnih i privatnih poduzeća
Lokalne okružne knjižnice


== Promet ==
Grad je važno nacionalno i međunarodno prometno križište.


=== Opći promet ===


==== Zračni promet ====
U Istanbulu postoje dvije međunarodne zračne luke. Veća je Međunarodna zračna luka Atatürk u Yeşilköyu, 24 km od gradskog centra u europskom dijelu grada. Druga je, modernija, Međunarodna zračna luka Sabiha Gökçen na azijskoj strani grada, udaljena 20 km od grada, te 45 km istočno od europskog centra grada.


==== Željeznički promet ====

Stanica Sirkeci zadnja je stanica za sve željezničke pruge na europskoj strani. Postoji samo jedna svakodnevna ruta i to za Bukurešt. Između Bospora i stanice Haydarpasa, prometuje se nekoliko puta dnevne prema Ankari i rjeđe prema drugim odredištima u Anatoliji. Ove su dvije istanbulske stanice, preko Bospora, spojene trajektom. U bliskoj budućnosti, projektom Marmaray spojit će se ove dvije željezničke trase, kao i metro sustav.


==== Cestovni promet ====
Istanbul je vrlo dobro povezan razvijenom cestovnom mrežom koja se stalno nadograđuje. S Europom ga spajaju ceste E5, E90 i prekoeuropska cesta za motorna vozila. Ceste za motorna vozila također spajaju grad s Ankarom i Edirneom. Grad ima dvije obilaznice, starija E5 koristi se većinom za gradski promet, dok se novija koristi za međugradski i međukontinentalni promet. Bosporski most i Fatih Sultan Mehmet most povezuju ove autoceste na dva kontinenta, preko Bospora.


==== Pomorski promet ====
Istanbulska luka najvažnija je u zemlji. Stara luka u Zlatnom rogu služi većinom nautičarima. Stalne veze, kao i krstarice povezuju nekoliko europskih luka, kao: Pireja (Grčka) i grčki otoci, Dubrovnik (Hrvatska), Venecija, Napulj (Italija), Marseille (Francuska), Haifa (Izrael) u Sredozemlju, kao i Odesu (Ukrajina) u Crnom moru.


=== Javni prijevoz ===


==== Autobus ====
Autobusni vozni park sastoji se od 2 571 vozila, čiji su proizvođači: MAN (767), Ikarus (1 404), Mercedes-Benz (354), DAF/Optare (39) i Berkhof (7). Busevi dnevno prijeđu 448,000 km na 468 autobusnih linija sa 7 889 autobusnih stanica. 2003. godine autobusima je prevezeno 435 milijuna ljudi, što je 14,2% ukupnog javnog prijevoza u Istanbulu.
Od 1985. godine dopušteni su privatni autobusi pod nadzorom javne službe. Trenutačno postoji 1 366 privatnih autobusa za javni promet, uključujući 89 autobusa na kat.


==== Uspinjača (Tünel) ====

Ovo je prva podzemna metro linija u kontinentalnoj Europi te druga u svijetu poslije Londonskog metroa (treća, ako se računa newyorški napušteni projekt Atlantic Avenue Tunnel u Brooklynu.
Tünel je dugačak 573 m, s visinskom razlikom od 60 m, bez ikakvih stanica između Karaköya i trga Tünel, što ga čini prvom podzemnom uspinjačom. U neprestalnoj je upotrebi od 1875. godine. Dva vozila na jednoj pruzi voze svakih 3.5 minuta, a put traje 1.5 minutu. Svaki dan preveze se oko 15,000 ljudi.
Druga, nova moderna uspinjača, s istim principom rada otvorena je u lipnju 2006. godine, spajajući Kabataş i Taksim. Duga je oko 600 metara s usponom od 60 metara, što prijeđe u 110 sekundi.


==== Laka željeznica ====
Gradska laka željeznica otvorena je 3. rujna 1989. godine te je povezivala Aksaray i Kartaltepe. Linija je kasnije dorađena te je spojena sa zračnom lukom Atatürk, 30. prosinca 2002. Postoji 18 stanica, od kojih su 6 pod zemljom, a 3 su vijaduktne. Linija je duga 19.3 km te je potpuno izolirana od ostalog prometa, bez ikakvog međusobnog križanja. Linija pod zemlju ide 4.4 km. 37 vozila sa dva vagona dnevno prevezu 200,000 putnika. Ova investicija stajala je oko 550 milijuna USD.
U azijskom dijelu grada još uvijek traje gradnja lake željeznice od Kadikoya do Kartala.
Stanice istanbulske lake željeznice jesu: Havalimanı (Zračna luka Atatürk), Dünya Ticaret Merkezi, Yenibosna, Ataköy, Bahçelievler, Bakırköy, Zeytinburnu, Merter, Davutpaşa, Terazidere, Otogar/Esenler, Kartaltepe, Sağmalcılar, Bayrampaşa, Ulubatlı, Emniyet, Aksaray.


==== Metro ====
Podrobniji članak o temi: Istanbulski metro

Gradnja istanbulske podzemne željeznice započela je 1992. godine. Prva linija između Taksima i 4. Leventa puštena je u promet 16. rujna 2000. godine. Gradnja na azijskoj strani grada još je u tijeku.
Sustav sa trenutnim kapacitetima koje posjeduje dnevno preveze oko 130.000 putnika.


==== Nostalgični tramvaj ====
Krajem 1990. godine, povijesni tramvaj ponovno je pušten u promet u aveniji İstiklal (İstiklal Caddesi), između trga Taksim (Taksim Meydanı) i Tünel. Tramvaj pokriva samo jednu liniji dugu 1.6 km.
1. studenog 2003. godine, otvorena je još jedna linija nostalgičnog tramvaja u azijskoj strani grada između četvrti Kadıköy i Moda. Na ovoj ruti dugačkoj 2.6 km, postoji 10 stanica, a ukupno putovanje traje 21 minutu. 2003. godine 641 000 ljudi prevezeno je nostalgičnim tramvajem.


==== Tramvaj ====

Brzi tramvaj na standardnim tračnicama s modernim vozilima, vozi od 1992. godine, spajajući Sirkeci i Topkapi. Linija je u ožujku 1994. godine, proširena od četvrti Topkapi do Zeytinburnu, te od Sirkeci do Eminönü, u travnju 1996. 30. siječnja 2005. godine, pruga je proširena od Sirkecija do Kabataşa, prelazeći preko Zlatnog roga nakon 44 godine. Linija ima 24 stanice na dužini od 14 km. Na njoj vozi 55 vozila od ABB-a. Ukupno putovanje traje 42 minute, a dnevno se preveze oko 155,000 putnika. Ova investicija stajala je 110 milijuna USD.
Stanice su sljedeće: Zeytinburnu, Mithatpaşa, Akşemsettin, Seyitnizam, Merkezefendi, Cevizlibağ, Topkapı, Pazartekke, Çapa, Fındıkzade, Haseki, Yusufpaşa, Aksaray, Laleli (Üniversite), Beyazıt (Kapalıçarşı), Çemberlitaş, Sultanahmet, Gülhane, Sirkeci, Eminönü (ferryboats), Karaköy, Tophane, Fındıklı, Kabataş.
Između Taksima i Kabataşa u lipnju 2006. otvorena je moderna podzemna uspinjača koja povezuje ovu liniju s metroom u Taksimu.


==== Prigradska željeznica ====
Prigradska željeznica povezuje glavni kolodvor Sirkeci na europskoj strani sa 18 stanica, raspoređenih na 30 km, od kojih je zadnja kolodvor Halkali. Putovanje ukupno traje 48 minuta. Druga prigradska željeznica povezuje na anatolijskoj strani glavni kolodvor Haydarpaşa do kolodvora Gebze. Ova linija duga je 44 km te ima 28 stanica, a ukupno putovanje traje 65 minuta. Na obje linije voze električni vlakovi koji na svakoj liniji prevezu po oko 13 000 putnika.


==== Trajekt ====
Trajekti plove na 15 linija, koje spajaju 27 morskih luka na obalama Bospora i Mramornog mora.
20 trajekata godišnje preveze oko 61 milijun putnika. U 1980-ima prevezeno je oko 150 milijuna putnika. Zbog modernizacije ova je usluga 2005. godine prepuštena İDO-u, koji upravlja morskim autobusima u Istanbulu.


==== Morski autobus ====
16. travnja 1987. godine općina Istanbul osnovala je društvo za brzi pomorski prijevoz katamaranima. Prvih 10 brodova  kupljeno je od Norveške te se njima izvela modernizacija pomorskog prijevoza. Danas društvo İDO opslužuje 29 terminala flotom od 28 katamarana, uključujući šest brzih trajekata za automobile.


==== Žičara ====
Kratka žičara u dolini iznad parka Demokracije povezuje Taksim i Maçku od 1993. godine. Povezuje hotele Istanbul Hilton s jedne strane s Parksa Hilton i Swissotel The Bosphorus s druge. Šovezna žica duga je 333 m te prevozi u dvije šestosjedalne kabine oko 1 000 putnika dnevno. Putovanje traje 3 minute.
Druga linija žičareotvorena je 2005. godine između povijesnog okruga Eyüp i Pierre Loti caféa na vrhu brda.


=== Marmaray ===
Marmaray je projekt kojim se spojila europska i azijska strana Istanbula, podvodnim tunelom ispod Bosporskog tjesnaca. Ime projekta dolazi od spoja riječi Marma (Mramorno more) i ray (željeznica).
Projekt je počeo s gradnjom u svibnju 2004. godine, a njegov se završetak predviđan je za 2009. godinu. Završetak je bio odgađan, jer su na mjestu iskapanja tunela pronađeni arheološki ostaci iz bizantskog razdoblja. Tunel Marmaray svečano je otvoren 29. listopada 2013., na 90. godišnjicu neovisnosti Republike Turske.


== Sport ==


=== Nogomet ===
Istanbul je dom mnogih nogometnih momčadi, od kojih su prvoligaši: Beşiktaş JK,Galatasaray SK i Fenerbahçe SK.

Beşiktaş je najstarija turska sportska udruga iz 1903. godine. Ovaj je klub bio nacionalni prvak 12 puta, a igra domaće utakmice na stadionu İnönü u okrugu Beşiktaş. Stadion može primiti 32 000 ljudi.
Galatasaray, osnovan 1905. godine, bio je turski prvak 16 puta, te je 1959. osvojio Kup UEFA-e i UEFA-in Superkup 2000. godine. Domaći je stadion Ali Sami Yen Stadyumu, kapaciteta 22 500 mjesta, a uskoro se planira i novi, veći stadion.
Fenerbahçe, osnovan 1907. godine, bio je turski prvak 16 puta. Klupski je stadion Şükrü Saracoğlu Stadyumu u četvrti Kadiköy, te prima 52 500 ljudi.
Istanbulspor, osnovan 1926. godine, četvrti je po veličini istanbulski klub, te trenutačno igra u drugoj ligi. Za razliku od ostala tri kluba, ovaj nema velik broj navijača. Klupski stadion je Güngören M.Yahya Baş Stadyumu, koji prima 10,500 gledatelja.
Istanbul je bio domaćin nogometne Lige prvaka u sezoni 2004./05. kada je pobjednik bio Liverpool nakon pobjede nad Milanom nakon minusa od 0-3 i jedanaesteraca.


=== Automobilske i motociklističke utrke ===
Istanbul je domaćin sljedećih natjecanja: Formula 1 Velika Nagrada Turske, MotoGP Velika Nagrada Turske, FIA World Touring Car Championship, GP2 i Le Mans Series utrke od 1000 km u İstanbul Parku.


=== Zračne utrke ===
29. srpnja 2006. godine, İstanbul je bio domaćin četvrtog kola Red Bull Air Race World Seriesa iznad Zlatnog roga.


== Pobratimljeni gradovi ==
Istanbul ima 45 pobratimljenih gradova. To su:


== Poznati stanovnici ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
(tur.)Službena stranica općine İstanbul
(tur.)(engl.)Službena stranica grada
(fr.)Povijest i vodič kroz İstanbul
(tur.)(engl.)Slike iz arheološkog muzeja
(tur.)Povijest Istanbula
(fr.)Stranica francuskog instituta u Istanbulu
(engl.)Karte grada
=== Italija ===
Italija (tal. Italia), službeno Talijanska Republika (tal. Repubblica Italiana), država u južnoj Europi. Stari hrvatski izvori ju zovu i Talijanska. Sastoji se od Apeninskog poluotoka i dva velika otoka na Sredozemnom moru, Sicilije i Sardinije. Glavni grad je Rim.
Jedina kopnena granica joj se nalazi na sjeveru, na Alpama, gdje graniči s Francuskom u zapadnom dijelu, Švicarskom na sjeverozapadnom dijelu, Austrijom na sjevernom dijelu, te Slovenijom na sjeveroistočnom dijelu. Uz kopnene granice ima i morsku granicu s Hrvatskom. Enklave, neovisne države San Marino i Vatikan nalaze se potpuno okružene državnim područjem Talijanske Republike.
Italija je mjesto nastanka Rimskog Carstva, jednog od najvećih carstava starog stoljeća. Barbarske invazije uništile su Zapadno rimsko carstvo i omogućile stvaranje germanskih država na tlu Italije. Bizantsko Carstvo i Franačka su u ranom srednjem vijeku posjedile važne dijelove Italije. Kasnija podjela Italije na male države omogućile su Svetom rimskom carstvu, Francuskoj i Austriji da dominiraju talijanskom politikom. Italija je ujedinjena u drugoj polovini 19. stoljeća. Od ujedinjenja pa do kraja Drugog svjetskog rata, Kraljevina Italija je stvorila kolonijalno carstvo u Sredozemnom moru i istočnoj Africi.
U 1946. godini, Italija je proglasila republiku. Jedna je od osnivača NATO-a, grupe G8 i Europske ekonomske zajednice, današnje Europske unije.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Italije
Talijani su potomci starih plemena koja su se još početkom prvog tisućljeća pr. Kr. nastanila u krajevima između Alpa, i po cijelom Apeninskom poluotoku i Siciliji. Ovi narodi bijahu različitog porijekla. Najstariji su svakako bili Liguri i Iliri, koje su talijanski preci potisnuli potkraj 2. i početkom prvog tisućljeća pr. Kr. Negdje u 8. stoljeću pr. Kr. između rijeke Arno i Tiber nastanili su se i Etruščani, koji su se u 7. stoljeću pr. Kr. proširili sve do rijeke Pada i Korzike. Bijahu u tim krajevima nastanjeni još mnogi narodi. Tako su u područjima oko današnje Venecije živjeli Veneti, tako da se danas talijanska regija u kojoj je smještan ovaj grad zove Veneto jer ona odgovara povijesnom području na kom je živjelo ovo pleme, a niže na poluotoku Mesapi (Messapii) i Japigi (Iapyges) u Apuliji. Na Siciliji su živjeli Sikulci, Sikani (Sikanci) i Elimi.
Sabinjani (Sabini) i Latini živjeli su u Laciju (Lazio) zajedno sa Faliscima, Ekvima (Aequi), Hernicima i Ausonima. U Abruzzima bijahu Vestini, Paeligni i Marsi.
Prapovijesna nalazišta se mogu naći na više mjesta, posebno u regijama Laciju, Toskani, Umbriji i Basilicati.

Frentani, Picenti i Marrucini naseljavali su središnju obalu Jadrana. Samniti i Lucani življaše u Moliseu i Basilicati. Sva su ova plemena utjecala na stvaranje kasnijih Talijana. Jezgru nove nacije svakako su dali oni narodi i plemena po kojima su Talijani dobili ime, zvali su se Italici ili Itali. Italici nisu bili jedno pleme, bijahu podijeljeni na 4 glavna plemena, to su: Latini, Falisci, Osci i Umbri ili Umbrijci. Ovo bijahu vrijedni ljudi koji su živjeli od poljodjelstva i uzgoja stoke. Širenjem moći Rima (Roma) negdje od 5. stoljeća pr. Kr. italska plemena ušla su u sklop Rimske Republike i postali mu saveznici. Dobili su rimsko građansko pravo nakon savezničkog rata koji se vodio od 90. do 89. pr. Kr.


=== Stari vijek ===
U starom vijeku, Grci su u južnoj Italiji i na Siciliji imali "veliku Grčku" (Magna Graecia), a na sjeveru su vladali Etruščani. Rim je postao sjedište Rimskog Carstva, koje je do 5. stoljeća vladalo najvećim dijelom Europe.


=== Srednji vijek ===
Nakon srednjeg vijeka, Italija je bila glavno središte humanizma i renesanse, koji su preporodili europsku filozofiju i umjetnost. Italija je bila rascjepkana u gradove-državice ili područja pod tuđinskom vlašću do 17. ožujka 1861., kad se cijeli poluotok zajedno s dva otoka udružio u jednu kraljevinu.
Grad Rim se pridružio tek 20. rujna 1870., što je konačni nadnevak ujedinjenja Italije.


=== Prvi svjetski rat ===
U Prvom svjetskom ratu (1914. - 1918.) Italija je ušla na strani Centralnih sila, ali do 1917. nisu sudjelovali u ratnim operacijama. Tada su tajnim Londonskim ugovorom prešli na stranu Antante, a zauzvrat im je obećana istočna obala Jadrana, jug Grčke i dijelovi Afrike.  Talijani su se najviše borili na rijeci Soči.


=== Fašistički režim ===
Fašisti su uveli diktaturu 1922., borili se na strani Njemačke u 2. svjetskom ratu i izgubili.
Talijani nisu bili zadovoljni Versaillskim poretkom. Posebice su bili nezadovoljni time što nisu dobili obećana područja. Javlja se politika revanšizma i revizionizma koju predvodi Benito Mussolini, predvodnik Fašista. Mussolini je pridobio talijane obećavši im smanjenje ne zaposlenosti u vrijeme najveće krize, poslije rata. Zaposlio je ljude najviše u vojnoj industriji.
U Drugi svjetski rat Italija je ušla na strani Trojnog pakta. Bili su najbliži suradnici nacističke Njemačke. Kapitulirali su nakon što su se saveznici sa Sjeverne Afrike preko Sicilije iskrcali na Talijansko kopno 1943..


=== Moderna Talijanska država (od 1946.) ===
Referendum o monarhiji od 2. lipnja 1946. stvorio je Republiku Italiju. Od tada do današnjih dana jedina stvarna opasnost po tada stvoren ustavni poredak je bio Borgheseov puč  iz prosinca 1970. godine.
Poslije rata vlada velika kriza u zemlji. Ipak, iako su bili na strani poraženih dobili su povoljne kredite od Amerike, Marshallov plan, pomagali su i brojni talijanski iseljenici koji su ulagali u matičnu zemlju. To je jako pomoglo gospodarstvu zemlje. Naročito, nakon što je 1957. bila jedna od osnivača Europske ekonomske zajednice i tako povećala tržište za svoje proizvode. To joj je uvelike pridonijelo u gospodarskom i političkom smislu, postala je jedno od najbrže rastućih gospodarstava u svijetu. Postala je jedna od vodećih zemalja svijeta i pripada u skupinu G8. Italija je otpočetka članica saveza NATO i Europske unije.
Na izmaku 20. stoljeća, nestabilnosti unutarnje politike pridonosili su česti financijski i politički skandali, korupcija i postojanje jake mafije. Tijekom 1990-ih u Italiji se razvijaju nove političke organizacije: Sjeverna liga (Lega Nord) i Naprijed Italijo (Forza Italia); potonja stranka desnice S. Berlusconija pobjeđuje na izborima 2001. godine.


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Politika Italije

Ustav iz 1948. ustanovio je dvodomni parlament (Parlamento), koji ima Zastupnički dom (Camera dei Deputati) i Senat (Senato della Repubblica), zasebno sudstvo, te izvršnu vlast utjelovljenu u Vijeću ministara (kabinetu), koje predvodi predsjednik vijeća (predsjednik vlade).
Predsjednik Republike bira se svakih 7 godina, a bira ga Parlament zajedno s malim brojem regionalnih poslanika. Predsjednik predlaže predsjednika vlade, koji predlaže ostale ministre (formalno ih imenuje predsjednik).
Vijeće ministara (koje obično čine parlamentarni zastupnici) mora zadržati povjerenje (Fiducia) oba doma.
Zastupnici domova parlamenta biraju se izravno kroz opće izbore, a koristi se miješani većinsko-proporcionalni sustav. Prema zakonima iz 1993., 75% mjesta u parlamentu zauzimaju predstavnici okruga; preostalih 25% mjesta raspoređuje se proporcionalno. Zastupnički dom ima 630 zastupnika.
Osim 315 zastupnika koji se biraju, Senat sadrži i bivše predsjednike, kao i razne druge osobe imenovane doživotno u skladu s posebnim ustavnim odredbama. Zastupnici oba doma biraju na najviše 5 godina, ali oba se doma mogu raspustiti i prije isteka tog roka. Zakoni se smiju predlagati iz oba doma, a mora ih prihvatiti većina u oba doma.
Talijansko se sudstvo zasniva na rimskom pravu, napoleonskom kodu i statutima.
Ustavni sud (Corte Costituzionale), koji odlučuje o ustavnosti zakona, osnovan je tek nakon 2. svjetskog rata.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Italije

Najveći dio Italije čini Apeninski poluotok, najveći poluotok u Sredozemnom moru, gdje zajedno s dva otoka - Sicilijom i Sardinijom - stvara zasebna mora, a to su Jadransko more na sjeveroistoku, Jonsko more na jugoistoku, Tirensko more na jugozapadu i Ligursko more na sjeverozapadu.
Apenini su gorski lanac koji se proteže duž čitavog poluotoka i na sjeverozapadu se spaja s planinskim lancem Alpa, koji polukružno zatvara Italiju na sjeveru. Na sjeveru je velika aluvijalna nizina rijeke Po i njezinih pritoka, koji se spuštaju s Alpa, Apenina i Dolomita. Ostale važne rijeke su Tiber, Adige i Arno.
Najviši vrh je Mont Blanc (Monte Bianco), koji ima 4.810 m, a viši su vrhovi još i Monte Rosa (4.637 m) i Monte Cervino (4.476 m - nje.: Matterhorn). Italija ima tri slavna vulkana: ugasli Vezuv kod Napulja, najveći aktivni u Europi Etna (3.550 m) na Siciliji i Stromboli (924 m) na obližnjem istoimenom otočiću.
Ukupna površina države iznosi 301.230 km², od čega je 294.020 km² kopno, a 7.210 km² je voda.


=== Položaj ===
Italija se nalazi u južnoj Europi, između 35° i 47° sjeverne zemljopisne širine i 6° i 19° istočne zemljopisne dužine.
Italija obuhvata Apeninski poluotok i tri velika otoka na Sredozemnom moru.
Najveći otoci su:

 Sicilija
 Sardinija
 ElbaJedinu kopnenu granicu ima na sjeveru, na Alpima, gdje graniči s Francuskom, Švicarskom, Austrijom i Slovenijom. Kopnenu granicu grubo određuje Alpska razvodnica, koja okružuje Padsku i Venecijsku niziju. Neovisne države San Marino i Vatikan su enklave unutar teritorije Italije, dok je  Campione d'Italia, talijanska enklava u Švicarskoj. Oblik zemlje podsjeća na čizmu, a Sicilija asocira na trokut. Izlazi na pet mora: Jonsko, Jadransko, Ligursko, Tirensko i Sredozemno more.


=== Geologija i reljef ===
Kroz cijeli poluotok prostiru se Apenini, a na sjeveru jedan dio Alpa pripada Italiji. Duž zapadne talijanske obale protežu se s sjevera u pravcu juga sljedeće rivijere: Talijanska rivijera u Liguriji, Etrurska rivijera u Toskani i Napuljska rivijera u Kampanji. Istočna obala je od Trsta na sjeveru do Galianoa na jugu.

Država se nalazi na granici Euroazijske i Afričke ploče, što doprinosi značajnoj seizmičkoj i vulkanskoj aktivnosti. U Italiji se nalazi 14 vulkana, od kojih su četiri aktivna: Etna na Siciliji, Stromboli, Vulcano i Vezuv. Vezuv je jedini aktivni vulkan u kontinentalnoj Europi i poznat je zbog svoje erupcije koja je uništila Pompeja i Herkulaneja. Nekoliko otočja i brda je stvoreno vulkanskom aktivnošću, a sjeverozapadno od Napulja se nalazi prilično aktivna kaldera Campi Flegrei.


=== Vode ===
Rijeke Italije slijevaju u Jadransko, Jonsko, Sredozemno, Tirensko, Ligursko, Crno i Sjeverno more. Najduže rijeke su Po, Adige, Tiber, Adda, Oljo, Tanaro, Ticino i Arno. Po, s 652 km je najduža talijanska rijeka, teče na od Alpa na zapadnoj granici s Francuskoj i sliva se u Jadransko more. U najveća talijanska jezera ubrajaju se Garda (367,94 km²), Maggiore (212.51 km², na granici s Švicarskom) i Como (145,9 km²) u sjevernoj Italiji i Trazimensko jezero (124,29 km²) i Bolsena (113,55 km²) u srednjoj Italiji.


=== Klima ===

Klima Italije drastično varira od stereotipne mediteranske klime u zavisnosti od položaja. Primorskim dijelovima Ligurije i većim dijelom Apeninskog poluotoka južno od Firence vlada klasična mediteranska klima. Veći dio sjevernih unutrašnjih oblasti Italije, oko Torina, Milana i Bologne ima kontinentalnu klimu, koja se često po Köppenovoj klasifikaciji klime klasifikuje i kao vlažna suptropska klima. Primorski deijlovi poluotoka mogu imati drastično drugačiju klimu od planina i dolina u unutrašnjosti, posebno tokom zimskih mjeseci, kada na planinskim dijelovima vladaju hladnoće i snijeg. Primorski regioni imaju blage zime i topla i obično suha ljeta, mada i doline u unutrašnjosti mogu biti prilično tople ljeti.


== Regije ==
Podrobniji članak o temi: Regije Italije

Italija ima 20 regija (regioni, jednina regione), od kojih pet ima posebnu autonomiju, što je označeno zvjezdicom (*):
Regije se dalje dijele na pokrajine.Gradovi - vidi Dodatak: Popis gradova u Italiji.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Italije

Italija ima raznovrsno industrijalizirano gospodarstvo, a proizvodnja je ukupno i po glavi stanovnika otprilike ista kao u Francuskoj i Velikoj Britaniji.
Kapitalistička ekonomija podijeljena je na razvijeni industrijski sjever, gdje prevladavaju privatne tvrtke, i manje razvijen poljoprivredni jug, s 20% nezaposlenih. U odnosu na zapadnoeuropske susjede, Italija ima velik broj malih i srednjih poduzeća (SME).
Uvozi se većina industrijskih sirovina i više od 75% energetskih potreba. Tijekom zadnjeg desetljeća, Italija je uvela strogu poreznu politiku kako bi ispunila gospodarske i monetarne uvjete Europe, snizila je stope kamata i inflacije, te je uvela euro 1999. godine.
Italija gospodarski zaostaje za glavnim europskim partnerima, pa sadašnja vlada uvodi brojne kratkoročne reforme kako bi povećala konkrentnost i dugoročni rast. S druge strane, vlada presporo uvodi potrebne strukturalne reforme, kao što su veće porezne olakšice i fleksibilnije tržište rada. Mirovinski je sustav preskup zbog usporavanja gospodarstva i loših odnosa sa sindikatima. Unatoč svemu tome, Italija je danas svjetska i europska gospodarska sila te pripada skupini najrazvijenijih zemalja svijeta G8


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo Italije

U 150 godina ujedinjene Italije stanovništvo je utrostručeno. Na prvom popisu stanovništva 1861. bilo je oko 22 milijuna Talijana. Između popisa stanovništva 2001. i 2011. broj stanovnika s prebivalištem u Italiji povećao se za 2.468.900 osoba (+4,3%) na ukupno 59.464.644 stanovnika. Od toga je 28.750.942 muškaraca (48%) i 30.713.702 žena (52%). Povećanja stanovništva ne bi bilo da se broj stranaca s prebivalištem u Italiji nije u tih 10 godina povećao sa 1.334.889 (2,34%) na 3.769.518 (6,34%). Povećao se i broj obitelji, sa 21.810.676 na 24.512.012, a prosječan broj njihovih članova smanjio se sa . 2,6 na 2,4. Od popisanih stanovnika 46% je na Sjeveru, 19% u Centru, a  35% na Jugu i na otocima.


=== Jezik ===
Italija je jezično i vjerski uglavnom homogena, ali je kulturno, gospodarski i politički vrlo raznolika. Peta je u Europi po gustoći stanovništva (197 stanovnika po četvornom kilometru).
Nema velike manjine, a najveća je austrijska manjina u Južnom Tirolu (1991.: 287,503 Austrijanaca i 116,914 Talijana), te slovenska manjina oko Trsta.
Ostale manjine s djelomično službenim jezicima su:

francuska manjina u regiji Valle d'Aosta;
Sardinski jezici na Sardiniji);
ladinski jezik u Dolomitima;
furlanski u regiji Friuli-Venezia Giulia, što su sve romanski jezici.Osim toga, ima i jezika koji se govore lokalno, kao što su:

hrvatski u tri sela u regiji Molise;
okcitanski jezik u južnim dolinama Piemontea;
katalonski u gradu Alghero na Sardiniji;
albanski u selima regije Calabria i na Siciliji;
stari grčki dijalekti u selima regije Calabria.


=== Religija ===
Iako je glavna vjera katoličanstvo (85% građana su nominalno katolici), postoje stare protestantske i židovske zajednice, kao i sve veće useljeničke zajednice pravoslavnih kršćana (ponajviše Rumunja, te muslimana).


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Kultura Italije

Italija je znamenita zbog svoje umjetnosti, kulture i brojnih spomenika, od kojih su najslavniji kosi toranj u Pisi i Koloseum u Rimu, a poznata je i po dobroj hrani (pizza, špageti itd.), vinu, modi, dizajnu, operi i mnogo čemu drugome.
Italija je začela europsku renesansu tijekom 14. i 15. stoljeća. Pečat na zapadnoj kulturi ostavili su bezbrojni talijanski geniji. Ovo su samo neki od njih: pjesnici Dante i Petrarca, pisci Boccaccio, Casanova, Machiavelli i Castiglione, slikari Leonardo da Vinci, Raffaello i Michelangelo Buonarroti, arhitekti Bernini ,Palladio,Donatello,skladatelji Vivaldi, Paganini, Puccini, Rossini i Verdi, filozof Giordano Bruno, fizičar Alessandro Volta, Galileo Galilei, filmski redatelji Antonioni i Fellini.
Najznačajniji talijanski književnici 20. st.:

Italo Svevo
Luigi Pirandello
Guido Gozzano
Filippo Tommaso Marinetti
Aldo Palazzeschi
Dino Campana
Umberto Saba
Giuseppe Ungaretti
Eugenio Montale
Salvatore Quasimodo
Mario Luzi
Margherita Guidacci
Bartolo Cattafi
Maria Luisa Spaziani
Alberto Moravia
Giuseppe Tomasi di Lampedusa
Alberto Savinio
Carlo Emilio Gadda
Dino Buzzati
Tommaso Landolfi
Carlo Levi
Cesare Pavese
Elio Vittorini
Pier Paolo Pasolini
Primo Levi
Leonardo Sciascia
Italo Calvino
Umberto Eco
Pier Vittorio Tondelli
Aldo Busi


== Umjetnost ==
Podrobniji članak o temi: Umjetnost u Italiji

Umjetnost u Italiji obuhvata umjetnička dijela nastala od praistorije pa do danas. Italija je bila centar i žarište mnogih pravaca europske umjetnosti. U antici zahvaljujući svom položaju u centru Mediterana, u Italiji se prepliću kulturni utjecaji iz različitih područja. Ti pretežno grčki i helenistički utjecaji stapaju se sa autohtonim likovnim izrazima Italije i stvaraju originalnu rimsku umjetnost, koja ipak nije dostigla umjetničke visine klasične grčke umjetnosti.


== Mediji ==
Italija raspolaže velikom mrežom masovnih medija. Pored tradicionalnih novina i televizije, sve više koristi se Internet.


=== Novine ===
Postoji široka ponuda dnevnih talijanskih novina i listova. Naravno, ima određenih sličnosti i razlike među njima. Poznate dnevne novine su: La Repubblica u Rimu, Il Corriere della Sera u Milanu, La Stampa u Torinu, La Nazione u Firenci, Il Mattino u Napulju. U Italiji se dnevne novine čitaju mnogo manje nego u ostalim evropskim zemljama. S druge strane, talijanski nedeljni časopisi mogu se porediti sa nemačkim. Po izuzetnom kvalitetu poznati su Oggi, Gente i La Domenica del Corriere.


=== Radio i televizija ===

Tri nacionalne radio-televizije su RAI Uno, RAI Due i RAI Tre i one pripadaju organizaciji RAI-TV.
Također postoji veliki broj različitih privatnih postaja koje se nalaze gotovo u svakom velikom gradu. One opstaju emitirajući veliki broj reklama. Inače uglavnom puštaju glazbu i zabavni program. Kvaliteta privatnih televizija je različita. Mnoge su se proširile, a one manje uspješne sklone su emitiranju filmova slabije kvalitete. Italija raspolaže s 1.700 televizijskih postaja i oko 30 milijuna gledatelja.
Također vrlo utjecajna osoba u medijima je bivši premijer Silvio Berlusconi u čijem se vlasništvu nalaze tri televizijske postaje (Canale 5, Italia 1 i Rete 4) pod zajedničkim imenom Mediaset koje je kupio u razdoblju između 1980. i 1984. godine. One dnevno dostižu više od milijun gledatelja pretežno zbog Reality Shows programa i športskih prijenosa.


== Državni praznici (neradni dani) ==


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet ItalijeItalija spada u velike zemlje Europe i predstavlja središnju zemlju Sredozemlja, što da je izvanredne uslove za razvoj prometa. Italija ima razvijen drumski, željeznički, zračni i pomorski promet. Rim, kao glavni grad Italije, i Milano, kao njezino najvažnije privredno središte, predstavljaju ne samo glavne prometne čvorove u državi, već i u ovom djelu Europe.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Presidenza della Repubblica - službena stranica predsjednika Italije
Parlamento - službena stranica talijanskog parlamenta
Karta sjeverne Italije u antičko doba
Karta južne Italije u antičko doba


=== Ostali projekti ===
=== Jacarepagua ===
Rio de Janeiro (Siječanjska rijeka na portugalskom) je ime grada u državi Rio de Janeiro u jugoistočnom Brazilu. Rio de Janeiro je bivši glavni grad Brazila (od 1763. do 1960.) i Portugalskog Carstva (od 1808. do 1821.). Spektakularno prirodno okruženje, karnevali, samba i plaže kao što su Copacabana, Ipanema i Leblon su ono po čemu se prepoznaje Rio. Ipak, najpoznatija atrakcija i zaštitni znak grada je sigurno statua Isusa, poznata kao Cristo Redentor na brdu Corcovado. Međutim, tu su i brdo Šećerna Glava sa žičarom koja ide do njegovog vrha, zatim Sambodrom za vrijeme karnevala, kao i stadion Maracanã, jedan od najvećih na svijetu. Rio također posjeduje i dvije najveće šume u urbanom području, Floresta da Pedra Branca i Floresta da Tijuca.
Procjena broja stanovnika u gradu za 2005. godinu je 6.094.183, a u širem krugu grada je procijenjeno da živi između 11 i 12 milijuna stanovnika. Ipak, Rio nije najveći grad u Brazilu, ali je odmah iza São Paula. Ljude iz Rio de Janeira zovu Carioce, a neslužbena himna grada je Cidade Maravilhosa - Čudesan Grad.

Dana 1. srpnja 2012. godine, područje Rio de Janeira od najviših vrhova Nacionalnog parka Tijuca do mora, uključujući botaničke vrtove iz 1808. godine, planinu Corcovado sa slavnom skulpturom Krista Iskupitelja, te brda iznad zaljeva Guanabara uključujući opsežan urbani krajolik duž uvale Copacabana upisano je na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Americi. Naime, UNESCO je ovo područje prepoznao zbog jedinstvenog smještaja u prirodi koji je oblikovao razvoj grada, te mjesto koje je snažno inspiriralo umjetnike, od glazbenika, urbanista i dizajnera krajolikaGod. 2017. kao svjetska baština UNESCO-a upisano je i Valongo pristanište iz 1811. god., arheološki lokalitet u samom središtu grada, uključujući trg Jornal do Comércio, čiji je najstariji sloj „najvažniji fizički trag dolaska afričkih robova na američko tlo”.


== Povijest ==

Zaljev Guanabara, mjesto budućeg grada, prvi put su vidjeli portugalski istraživači u ekspediciji koju je vodio Gaspar de Lemos, 20. siječnja, 1502. godine, odakle i potiče naziv Rio de Janeiro (Siječanjska rijeka). Legenda kaže da su moreplovci ovaj zaljev nazvali rijekom zato što su i mislili da je u pitanju rijeka, međutim, to se teško može dogoditi iskusnim moreplovcima. Istina je da se u to vrijeme riječ rijeka koristila za sve veće vodene površine koje ulaze u kopno.
Ferdinand Magellan je 1519. godine, u zaljevu  dopunjavao zalihe, a francuski krijumčari su ga koristili za šverc drveta pernambuco. Kada je francuski vitez Nicolas Durand de Villegaignon došao u zaljev sa 600 vojnika i kolonista, osnovao je prvo europsko naselje u ovom dijelu Brazila, pod nazivom Francuski Antarktik (France Antarctique). Kolonisti su uglavnom bili Francuzi i Švicarci.
Službeno, grad je osnovan 1.ožujka 1565. godine, portugalski vitez, bratić tadašnjeg generalnog guvernera Brazila, Estácio de Sá. Prvobitni naziv grada je bio São Sebastião do Rio de Janeiro (Sveti Sebastijan Siječanjske Rijeke), u čast portugalskom kralju Sebastijanu I. Osnovni razlog osnivanja grada je bilo protjerivanje Francuza iz Brazila. U godinama koje slijede Rio će biti meta gusara, naročito onih čije su zemlje bili protivnici Portugala u ovom dijelu svijeta, Nizozemske i Francuske.
Rio je osnovan na vrhu brda Šećerna Glava. Kasnije je čitav jedan grad izrastao na vrhu ovog brda, oponašajući dotadašnje srednjovjekovne eiropske gradove i njihovu strategiju odbrane. Kako je Šećerna Glava bila centar grada, postala je i centar širenja grada, na jug i zapad.
Na kraju 16. stoljeća portugalska kruna je više pažnje posvetila brazilskim mjestima na Atlantiku. Mjesta su postala vrlo bitne strateške točke u brodskom prometu južnog Atlantika, između portugalskih kolonija u Africi i Americi, kao i u prometu ka Europi. Portugal gradi tvrđavu u Riju i sklapa saveze sa domorodcima kako bi branili grad od gusara. Uskoro je počeo i industrijski razvoj, u pitanju je bila proizvodnja i prerada šećerne trske, međutim, kako je sjeverni Brazil proizvodio kvalitetniji šećer, ova grana industrije je polako počela odumirati.

Do početka osamnaestog stoljeća je napadan uglavnom od strane francuskih gusara. Poslije 1720. godine, kada su portugalski istraživači u planinama današnjeg Minas Geraisa pronašli zlato i dijamante, Rio je postao mnogo pogodnija luka za izvoz od dotadašnje najveće Brazilske luke Salvadora u Bahiji. 1763 godine, Rio postaje i službeno administrativni centar Portugalske Amerike.
Kada je 1808. godine, portugalska kraljevska obitelj, bježeći pred Napoleonom, stigla u Rio de Janeiro, Rio je postao glavni grad čitavog portugalskog carstva, čime je postao jedina europska prijestonica izvan Europe. Mnogi stanovnici Rija su ovom prilikom istjerani iz svojih kuća kako bi plemići iz Portugala imali dovoljno komotan smještaj.
Kada je Pedro I. od Brazila proglasio nezavisnost Brazila, 1822. godine, odlučio je zadržati Rio kao prijestonicu njegovog novog carstva, ali je već tada grad počeo gubiti na značaju kako ekonomskom tako i političkom. Novi grad se uzdizao čak i iznad Rija, bio je to São Paulo.

Početkom 20. stoljeća, grad je bio uglavnom ograničen na područje današnjeg povijesnog centra (opisano dolje) na samim ustima zaljeva Guanabara. Tada se težište gradskog života polako počinje pomjerati intenzivnije ka jugu i zapadu u današnju Južnu Zonu (Zona Sul), a prekretnica je bilo bušenje tunela koji povezuje četvrti Botafogo i Copacabana. Prirodne ljepote plaže u kombinaciji sa luksuzom i stilom Copacabana Palace hotela, pomogao je Riju da stekne reputaciju grada zabave na plaži, primamljivog za turiste (iako je ova reputacija malo poljuljana u zadnje vrijeme, stvaranjem favela i nasiljem vezanim za trgovinu drogama).
Rio je ostao brazilska prijestonica i poslije 1889. godine, kada je vojska zbacila monarhiju i uspostavila republiku. Ipak, planovi o preseljavanju prijestonice u središnje dijelove zemlje, kako bi bila jednako udaljena od svih brazilskih krajeva, su postojali i u to vrijeme. Napokon je 1955. godine, tadašnji predsjednik Juscelino Kubitschek, odmah po svom izboru na ovo mjesto obećao izgradnju nove brazilske prijestonice. Iako su mnogi držali da je u pitanju politička retorika, Kubitschek je uspio stvoriti novi grad Brasiliju do 1960. godine. Iste godine, 21. travnja, prijestonica je i službeno prebačena iz Rio de Janeira u Brasiliju.
Sliedećih 15 godina, do 1975. godine Rio je bio grad-država (kao što su Hamburg i Bremen u Njemačkoj) pod nazivom Guanabara, po zaljevu koji ga okružuje. 1975. godine, predsjedničkim dekretom poznatim kao A Fusão (fuzija - spajanje), grad je izgubio federalni status i utopio se u državu Rio de Janeiro. I danas Carioce, traže da im se vrati općinska autonomija.


== Dijelovi grada ==

Grad je podijeljen na:

Povijesni centar (Centro);
Južna zona - turistička zona, sa poznatim plažama;
Sjeverna zona - industrijska zona;
Zapadna zona sa novim distriktom Barra da Tijuca.


=== Centar ===
Centro predstavlja povijesni centar grada. Ovdje se nalazi kolonijalna zgrada 'Paço Imperial', koja je služila kao rezidencija portugalskim guvernerima kolonijalnog Brazila. Tu su također mnoge povijesne crkve, uključujući i katedralu Candelária. Gradsko Kazalište i nekoliko muzeja se također nalaze u centru. Centar je i dalje poslovno srce grada. Jedna od poznatih atrakcija grada je i tramvaj Bondinho, koji kruži po centru preko akvadukta Arcos da Lapa (sagrađenog 1750. godine, pretvorenog u most 1896.) i obližnje četvrti Santa Teresa, nazad u centar. U centru se nalazi i sambodrom na kojem se održavaju nastupi škola sambe.


=== Južna zona ===

Južna zona Rio de Janeira se sastoji od nekoliko četvrti, među kojima su São Conrado, Leblon, Ipanema, Arpoador, Copacabana i Leme, koji čine najpoznatiju obalnu liniju u Riju. Ostale četvrti u Južnoj zoni su Botafogo, Flamengo, Urca, Lagoa, Gávea, Jardim Botânico i Laranjeiras.
Copacabana je osim plaže poznata i po najspektakularnijem dočeku Nove godine, gdje više od dva milijuna ljudi slavi Novu godinu na pijesku i gleda novogodišnji vatromet. Od 2001. vatromet se ispaljuje iz čamaca radi sigurnosti sudjelovatelja i cijele četvrti.

Sjeverno od Lemea, na ulazu u zaljev Guanabara, nalazi se četvrt Urca i brdo Šećerna Glava ('Pão de Açúcar'), poznata grba na krajoliku Rija, druga po visini u gradu, odmah iza Pedra da Gávea. Do njenog vrha se može doći žičarom sa plaže Praia Vermelha, sa zaustavljanjem na brdu Urca. Pogled koji se nudi sa ovog vrha se još jedino može vidjeti na vrhu brda Corcovado. Na obližnjem vrhu, Pedra Bonita, se upražnjava zmajarstvo. Zmajevi, let završavaju na plaži Praia do Pepino u četvrti Sao Conrado.
Šuma Tijuca ("Floresta da Tijuca"), koja se nalazi u južnoj zoni Rija, je druga po veličini, šuma u urbanoj sredini. Najveća šuma u urbanoj sredini se također nalazi u Riju, i u pitanju je Floresta da Pedra Branca. Film Za sve je kriv Rio iz 1984. godine je snimljen u blizini šume Tijuca, a kuće za iznajmljivanje, koje su i likovi u filmu iznajmili, sa ruba šume pružaju nevjerovatan pogled na poznate plaže.


=== Sjeverna zona ===
U sjevernoj zoni Rija se nalazi stadion Maracanã, nekada najveći nogometni stadion, a danas poslije preuređenja može primiti oko 80 000 gledaoca (najveći stadion je Stadion Prvog svibnja u Pjongjangu, Sjeverna Koreja). Kapacitet stadiona je smanjen zbog sigurnosnih pravila. Poslije renoviranja Maracanã će moći primiti 120 000 gledaoca. Otvaranje i zatvaranje Panameričkih igara 2007. će biti održano na ovom stadionu.
Osim Maracane, u sjevernoj zoni Rija se nalaze i druge turističke i povijesne atrakcije, kao što je Manguinhos - biomedicinski institut u obliku mavarskog dvorca, objekt Quinta da Boa Vista i stara imperijalna palaća Paso u kojoj se sada nalazi Brazilski nacionalni muzej.
U sjevernoj zoni se nalazi i međunarodni aerodrom Antônio Carlos Jobim (koji je dobio ime po poznatom brazilskom glazbeniku), kao i glavni studentski kampus Federalnog Sveučilišta Rio de Janeiro, na otoku Fundão. Osim otoka Fundão, i otok Governador se nalazi u sjevernoj zoni.


=== Zapadna zona ===
Zapadna zona je najudaljeniji od centra grada. Uključuje četvrti Barra da Tijuca, Jacarepaguá, Recreio dos Bandeirantes, Vargem Grande, Campo Grande, Santa Cruz i Bangu. Četvrti u ovoj zoni najbolje otkrivaju međusobne socijalne razlike klasa građana u Brazulu. U ovoj se regiji nalaze i industrijske zone, ali i nekoliko manjih područja koja su i dalje okrenute poljoprivredi.
Zapadno od starih četvrti ove zone je Barra da Tijuca, koja je trenutno dio koji se najviše gradi, zbog činjenice da su troškovi zemlje i gradnje najniži u čitavom Riju, a nije zanemarljiva ni činjenica da je četvrt na obali. Ovo privlači ne samo srednju, nego i višu klasu koja za sobom povlači i luksuz, shopping centre i jednu dozu ležernosti. Urbanistički planovi za ovo područje su rađenie u kasnim šestdesetim godinama dvadesetog stoljeća, miješajući predgrađa u SAD (kuće sa dvorištem) i nebodere. Plaže Bara da Tijuce postaju sve popularnije, a u ovoj će četvrti biti i sportsko selo za pan-američke igre 2007. Sve ovo predstavlja Baru u budućnosti, kao poseban grad.
Osim Bare i Jacarepaguá i Campo Grande, također doživljavaju preporod i značajan gospodarski rast.


== Klima ==
Rio ima tipičnu tropsku klimu sa visokim temperaturama i vlažnošću tokom čitave godine. Ljetne vrućine dostižu i preko 40 °C. Ipak, veliki broj vodenih površina i blizina brda i planina čine ljeto u Riju podnošljivim. Padaline su česte, naročito u ljetnjim mjesecima, kada su moguće i oluje, ali ne i tropski cikloni.


== Administrativne regije Rio de Janeira ==


===== Zona Central =====


===== Zona Sul =====


==== Zona Norte ====


==== Zona da Leopoldina ====


==== Central ====


==== Barra ====


==== Bangu ====


==== Campo Grande ====


== Socijalno stanje ==

Rio je tipičan brazilski grad u pogledu velikih razlika između bogatih i siromašnih. Iako je u pitanju jedan od najvećih svjetskih gradova, značajan postotak populacije (oko 15%) živi u siromaštvu. Siromaštvo je najizraženije u neformalnim naseobinama, koje se ovdje nazivaju favelama, koje se najčešće nalaze na strminama na kojima nije ni moguće graditi neke trajnije i čvršće građevine, i gdje su i nesreće poput teških poplava u kišnom razdoblju najčešće. U favelama su najviše stope kriminala, zbog droga, borbi bandi i dugih kriminalnih oblika, najčešće prouzrokovanih siromaštvom.
Ono što je neobično za favele u Riju je njihova blizina bogatim četvrtima. Tako su bogate četvrti poput Ipaneme i Copacabane, stiješnjene između plaža i brda, a na padinama ovih brda se nalaze siromašne favele.


== Sport ==

Rio de Janeiro je bio domaćin pan-američkih igara 2007. godine. Finale Svjetskog prvenstva u odbojci na pijesku se održava u Rio de Janeiru. U četvrti Jacarepaguá se održavala Velika Nagrada Brazila u Formuli 1 od 1978. do 1990. godine. Prvenstvo u surfanju se održavlao na plažama Rija 17 godina za redom, od 1985. do 2001. godine.
Pored samog hrama nogometa, stadiona Maracanã, se sagradio novi stadion, kapaciteta 45.000 gledaoca. Stadion nosi ime bivšeg predsjednika FIFA-e i građanina Rija, Joãa Avelanga. U sklopu kandidature za ljetnje Olimpijske igre 2016. godine, na Copacabani su izgrađena borilišta za triatlon, odbojku na pijesku i jahting.
2014. Rio tj Stadion Maracanã je domaćin utakmica svjetskog nogometnog prvenstva.


=== Nogomet ===
Ipak, najpopularniji sport u Riju je nogomet. U Riju se nalaze neki od najvećih brazilskih nogometnih klubova:

Botafogo
Flamengo
Fluminense
VascoVrlo je popularan i nogomet na pijesku, na plažama.


== Televizijske postaje u Riju ==
TVE Brasil - Kanali 02 (VHF) i 32 (UHF)
Rede Globo - Kanali 04 (VHF) i 28 (UHF)
Rede TV! - Kanali 06 (VHF) i 20 (UHF)
TV Bandeirantes - Kanali 07 (VHF) i 15 (UHF)
CNT - Kanali 09 (VHF) i 17 (UHF)
SBT - Kanali 11 (VHF) i 56 (UHF)
Rede Record - Kanali 13 (VHF) i 38 (UHF)
Rede Vida - Kanali 14, 22 i 34 (UHF)
MTV Brasil - Kanal 24 (UHF)
Rede NGT - Kanal 26 (UHF)
Tv Passa a Ponte - Kanal 32 (UHF)


== Poznati stanovnici ==


== Gradovi partneri ==


== Galerija slika ==










== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==


=== Službene stranice ===
(port.)Službena stranica


=== Obrazovanje ===
(port.)Sveučilište Rio de Janeira
(port.)UERJ - Državno Sveučilište Rio de Janeira
=== Japan ===
Japan (日本, Nippon ili Nihon, službeno, 日本国 Nippon-koku ili Nihon-koku) je otočna država u istočnoj Aziji smještena na lancu otoka istočno od Azijskog kontinenta, na zapadnom rubu Pacifičkog oceana sjeverno od Istočnokineskog mora. Japan čini otočje od 6852 otoka, a najveći otoci sa sjevera prema jugu su: Hokkaido, Honshu, Shikoku i Kyushu koji čine više od 97% površine. Veći broj manjih otoka okružuje ova četiri, kao i grupe udaljenih otoka Okinawa i Ryukyu.
Japansko je otočje dio pacifičkoga vatrenog prstena i nastalo je kao posljedica podvlačenja Filipinske i Tihooceanske litosferne ploče pod Euroazijsku. Dva japanska slova koja označavaju ime Japana znače "izvor sunca" pa se tako cijela zemlja često naziva "Zemlja Izlazećeg Sunca". Japansko otočje vulkanskog je podrijetla pa je dio geološki izrazito nemirnog prostora obala Tihog oceana, tvz. vatrenog prstena. Brojni potresi i vulkani glavno su obilježje Japana. Najpoznatiji vulkan je Fuji koji je ujedno i najviši vrh Japana (3776 m). Japan je planinska zemlja, jer oko 80% površine čine planine. Oko 66% površine prekriveno je šumama.
Po državnom uređenju Japan je ustavna parlamentarna monarhija s carem na čelu. Japan je deseta zemlja  svijeta po broju stanovnika s nešto manje od 128 milijuna, od kojih 99% čine Japanci. Glavni grad je Tokio (東京) koji sa susjednim gradovima ima oko 32 milijuna stanovnika te je najveće metropolitansko područje svijeta.
Japan je jedna od vodećih svjetskih sila. Po nominalnom BDP-u treća je svjetska ekonomija, a po Paritetu kupovne moći također je treći, iza SAD-a i Kine. Japan je četvrti svjetski izvoznik i šesti uvoznik. Jedan je od tehnološki najrazvijenijih država svijeta, vodeći na mnogim poljima znanstvenih istraživanja posebice u elektronici i robotici. S više od 130 milijardi USD ulaganja u znanstvena istraživanja, treći je na Svijetu. Japan je član Ujedinjenih naroda, G8, G4, OECD-a i APEC-a.


== Izvorno ime ==

Japanska riječ za Japan je Nippon ili Nihon, a puni naziv je Nihon no Koku i doslovno znači "Zemlja gdje izlazi sunce". Češće se koristi naziv Zemlja izlazećeg sunca. Sama riječ dolazi iz kineskog jezika i riječi Jih Pen. Japansko ime Nippon koristi se u službene svrhe, uključujući: novac, poštanske marke i međunarodne sportske događaje. Nihon se povremeno koristi u Japanu u svakodnevnom govoru.
Ranu mandarinsko kinesku riječ za Japan je evidentirao Marko Polo kao Cipangu. Ipak, kantonski naziv za Japan, iz kojeg se vjerojatno rodila riječ Japan, je Jatbun. U Malay kantonskom riječ postaje Japang i s tom riječi su se susreli portugalski trgovci u Malacci u 16 st. Smatra se da su portugalski trgovci donjeli tu riječ u Europu. Ta je riječ prvi put evidentirana u Engleskoj 1577. god. u gramatičkom pravopisu kao Giapan. U Engleskoj službeni naziv je Japan.
Od 1868., od Meiji reformi do kraja Drugog svjetskog rata 1945. naziv države je Japansko Carstvo (jap. Dai Nippon Teikoku, doslovno Veliki Carski Japan). Danas je službeni japanski naziv Nihonkoku (日本国), Država Japan. Državno ime se sastoji od znakova "日" (izgovor "Nichi", što znači dan ili sunce) i "本" (izgovor "Hon" što znači izvor ili korijen). Japanska zastava službeno se zove Nisshōki ili sunčeva zastava (日章旗) ali u svakodnevnom govoru se naziva Hinomaru ili sunčev disk (日の丸). Nacionalna himna je Kimi ga Yo.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Japana
Japanski povjesničari japansku povijest dijele na sljedeći način:
Jomonsko razdoblje (Jomon jidai), od oko 10.000 pr. Kr. do otprilike 300. pr. Kr. Razdoblje je dobilo ime po ukrasima na predmetima koji su pronađeni iz tog doba.
Razdoblje Yayoi (Yayoi jidai) počelo je oko 300 pr. Kr. a završilo oko 300. godine. Yayoi kultura je dobila ime po istoimenom kvartu u Tokiju gdje supronađeni predmeti toga razdoblja.
Razdoblje Yamato (Yamato jidai), trajalo je od 300. - 710. godine. Ovo je razdoblje stvaranja prve prve države na japanskom tlu. Prva japanska država formirala se u trokutu današnjih gradova Kyoto-Nara-Osaka, a tada se to područje zvalo "dolina Yamato" po plemenukoje stvorilo dominaciju nad drugim grupacijama i zajednicama koje su tada egzistirale na tom području. Yamato razdoblje neki nazivaju Kofun, po ogromnim grobnim humcima tadašnjih careva. Razdoblje Asuka počelo je oko 550. god. kada je grad Asuka postala carska prijestolnica. Razdoblje Asuka je završilo 645.god. Reformom Taikom i svrgnućem obitelji Soge s vodećih funkcija u državi. Za vrijeme dominacije klana Soge u Japanu se učvrstio budizam (Budino učenje).
Razdoblje Nara (Nara jidai) trajalo je od 710. - 794. godine. Nara razdoblje je dobilo ime po carskoj prijestolnici Nari (tada se zvao Heijo-kyo), koja je to postala 710. godine.
Razdoblje Heian (Heian jidai) trajalo je od 794. - 1185. godine. Preseljenjem carskog dvora u Heian-kyo, Grad mira (današnji Kyoto, u slobodnom prijevodu znači glavna prijestolnica) dogodilo se 794. godine. Počinje razdoblje Heian poznato po procvatu visoko sofisticirane dvorske kulture koja se prenosila i na pučanstvo.
Razdoblje Kamakura (Kamakura jidai) trajalo je od 1185. - 1333. godine. Nakon bitke kod Dan-no-ure blizu današnjeg Shimonosekija 1185. godine, u kojoj je ratnički klan Minamoto(Genji) pobijedio klan Taira (Heike) grad Kamakura je kao sjedište klana Minamoto postalo središte tadašnjeg Japana.
Razdoblje Muromachi (Muromachi jidai) 1333.-1573.
Ashikaga shogunat 1338. - 1573. godine.
Razdoblje Azuchi/Momoyama (Azuchi-Momoyama jidai), trajalo je od 1573. - 1600. godine.
Razdoblje Edo ili razdoblje Tokugawa (Edo jidai), trajalo je od 1600. - 1868. godine.
Tokugawa shogunat,1603-1868.
Razdoblje Meiji (Meiji jidai), trajalo je od 1868. - 1912. godine.
Razdoblje Taisho (Taisho jidai), trajalo je od 1912. - 1926. godine.
Razdoblje Showa (Showa jidai), trajalo je od 1926. - 1989. godine.
Razdoblje Heisei (Heisei jidai), trajalo je od 1989. do 2019.
Razdoblje Reiwa (Reiwa jidai) traje od 2019.


== Zemljopis ==
Japan je otočna zemlja i proteže se uzduž istočne (pacifičke) obale Azije. Glavni otoci od sjevera prema jugu su Hokkaido, Honshu, Shikoku i Kyushu. Osim njih, Japansko otočje obuhvaća oko 6852 manjih otoka. Honshu- u prevodu "glavno kopno" ističe se veličinom i razvijenošću dok tu i živi preko 80% stanovništva i smještena glavnina industrijskih regija. U sastav ulaze i dva niza vulkanskih otoka na jugu: Ryu Kyu na jugozapadu s najvećim otokom Okinavom te otočje Bonin i Vulkanski otoci na jugoistoku. Za Japan kao otočnu zemlju i njen daljnji razvoj izuzetno je važna dobra prometna povezanost brojnih otoka. Veća gradska središta međusobno su dobro povezana brzim cestama i željeznicama, dok su otoci spojeni mostovima i tunelima.

površina: 377.835 km² (uključujući 3.091 km² teritorijalnih voda)
obala: 29.751 km
najviši vrh: planina Fuji (3.776 m)
najniža točka: Hachiro-gata (-4 m)Oko 73% zemlje je brdovito. Najveći planinski lanac je visoko i mlado nabrano gorje - Japanske Alpe čiji vrhovi prelaze visine od 3500 m. Rijeke su u blizini ušča nataložile male naplavne ravni u kojima su se smjestili veći gradovi. Samo 17% površine pogodno je za obradu, a isun naplavnih nizina, plodnog tla zasutog vulkanskim pepelom ima otok Kyushu. Budući da u gospodarskom životu najveći značaj imaju dobro razvedene obale i nizine uz njih, za Japan se kaže da je "zemlja okrenuta moru".
Japan se nalazi u vulkanskoj zoni na Pacifičkom vatrenom krugu u tektonski vrlo dinamičnom području na dodiru litosfernih ploča. Dodiri i podvlačenja ovih ploča uzrok su i više od 1500 potresa na godinu. Uz te česte potrese prijeti i više od 70 aktivnih vulkana dok je ugaslih čak 165. Razorni zemljotresi, čiji rezultat su često tsunamiji, događaju se nekoliko puta u stoljeću. Najveći potresi u zadnje vrijeme bili su Chuetsu 2004. godine i Veliki Hanshin potres 1955. godine. Mnogo je toplih izvora, koje su razvili u odmarališta.


== Klima ==

Japan ima umjerenu klimu i 4 izrazita godišnja doba, ali zbog velike izduljenosti pojavljuju se klimatske razlike između sjevera i juga: klima varira od regije do regije krajnji sjever je zimi vrlo hladan gdje su zime veoma hladne i s puno snijega dok su ljeta svježa hladna snježno-šumska ili borealna klima, dok krajnji jug ima suptropsku klimu s vrućim ljetima te velikom količinom padalina u kišnoj sezoni. Na klimu osim toga utječu sezonski vjetrovi koji pušu s kontinenta prema oceanu zimi i u obratnom smjeru ljeti.
Dakle modifikator klime su :

Kuroshio-topla morska struja iz suptropskih područja i utječe na klimu jugoistočnog Japana.
Ojashio-hladna morska struja koja donosi guste magle i snježne padaline.Kasni lipanj i rani srpanj su kišno razdoblje (osim u Hokkaidu), kada se nad Japanom nalazi sezonska kišna fronta (baiu zensen). U kasno ljeto i ranu jesen se iz tropskih područja niskog tlaka iznad ekvatora razvijaju tajfuni i prolaze od jugozapada prema sjeveroistoku, često donoseći obilne kiše.
Zemljopisna raznolikost Japana ga dijeli u 6 glavnih klimatskih područja:

Hokkaido: Ima umjerenu klimu s dugim, hladnim zimama i svježim ljetima. Oborine nisu obilne, ali se zimi na otocima obično nakupi dosta snijega.
Japansko more: Sjeverozapadni vjetar zimi donosi puno snijega. Ljeti je regija hladnija od pacifičkog područja, ali su ponekad temperature ekstremno visoke zbog fenomena fena, toplog vjetra.
Središnje visoravni (Chuo-Kochi): Tipična kontinentalna klima, s velikim temperaturnim razlikama između ljeta i zime te između dana i noći. Nema puno padalina.
Seto unutrašnje more (Seto-naikai): Planine u Chugoku i Shikoku regijama zaustavljaju sezonske vjetrove, time stvarajući lijepo vrijeme kroz cijelu godinu.
Tihi ocean: Ima hladne zime s malo snijega i vruća, vlažna ljeta zbog jugoistočnog sezonskog vjetra.
Nausei-shoto (Ryu Kyu) ili Jugozapadno otočje: Ima suptropsku klimu s toplim zimama i vrućim ljetima. Oborine su obilne, osobito u kišnoj sezoni. Potkraj ljeta vrlo često pušu ciklonski vjetrovi tajfuni, čija rušilačka snaga na obalama uzrokuje velike štete. U 2004. godini do otoka je došlo rekordnih 10 tajfuna.


== Politika i organizacija vlasti ==

Po državnom uređenju Japan je ustavna parlamentarna monarhija s carem na čelu. Careva uloga je ceremonijalna te on nema stvarnu vlast. Prema japanskom ustavu car je simbol države i narodnog jedinstva. Sadašnji car je Naruhito.
Zakonodavna grana vlasti u Japanu je dvodomni parlament, Kokkai koji se sastoji od Zastupničkog doma (jap. Shūgiin) i Vijećničkog doma (jap. Sangiin). Zastupnički dom se sastoji 480 članova koji se biraju na općim izborima svake 4 godine te je parlamentarni dom s većim ovlast. Članove Vijećničkog doma se bira na općim izborima svakih 6 godina te ih ukupno ima 242. Pravo glasa imaju svi građani stariji od 20 godina.
Konzervativna Liberalna demokratska stranka (LDP) je na vlasti skoro bez prekida od 1955. godine. Iznimka je 1993. godina, kad je na vlasti bila koalicijska vlada sastavljena od opozicijskih stranaka. Današnji premijer Taro Aso je iz stranke LDP. Najveća opozicijska stranka je socijalno liberalna Demokratska stranka Japana.
Kabinet je izvršna grana vlasti i sačinjavaju ga premijer i državni ministri. Kabinet izravno odgovara Kokkaiju i njegovi članovi moraju odstupiti ako mu Zastupnički dom izglasa nepovjerenje. Premijer mora biti član Kokkaija i izabiru ga njegovi kolege. Ima ovlasti za postavljanje i razrješavanje ministara, od kojih većina moraju biti članovi Kokkaija. Trenutni japanski premijer je Taro Aso.
Japansko pravo je u ranom periodu bilo pod utjecajem kineskog prava. U Edo razdoblju u vrijeme vlasti Šogunata Tokugawa japanski pravni sustav se samostalno razvija. U razdoblju drugo polovice 19. stoljeća posebno u zadnjim desetljećima nakon Meiji reformi pravni sustav je pod jakim utjecajem europskog kontinentalnog prava, posebice francuskog i njemačkog. Godine 1896. proglašen je Građanski zakonik po uzoru na njemački. Uz neke male preinake, pogotovo nakon kraja Drugog svjetskog rata.


== Vanjska politika i vojska ==
Japan ima neriješene teritorijalne sporove oko južna četiri otoka Kurilskog otočja (koji su pod vlašću Rusije), kao i Liancourt Rocks (korejski Dokdo, japanski Takeshima), pod vlašću Južne Koreje, i otočja Senkaku (kineski Diaoyutai), na kojeg pravo polažu i Kina i Tajvan.


== Gospodarstvo ==
Glavni članak: Japansko gospodarstvo
Japan je visokorazvijena zemlja premda ne pripada zemljama najranije industrijalizacije. Japansko gospodarstvo je po nominalnom BDP-u drugo na Svijetu s više 4623 milijardi USD-a u 2007. godini. Po Paritetu kupovne moći BDP-a gospodarstvo je treće iza SAD-a i Kine. Japan je četvrti svjetski izvoznik i šesti uvoznik. Japan najviše izvozi u SAD 22,8%, Europsku Uniju 14,5%, Kinu 14,3%, Južnu Koreju 7,8% te Tajvan 6,8%. Automobili, elektronički uređaji i strojevi su glavna izvozna roba. Najviše uvozi iz Kine 20,5%, SAD-a 12,0%, Europske unije 10,3%, Saudijske Arabije 6,4%, Ujedinjenih Arapskih Emirata 5,5% i Australije 4,8%. Zbog nedostatka prirodnih bogatstava gotovo sve sirovine mora uvoziti. Uvoze se strojevi, fosilna goriva, hrana, posebice meso, tekstil i sirovine za potrebe industrije.
Japanci su mjesto u gospodarskom vrhu svijeta postigli svojom marljivošću, izuzetnom radnom disciplinom, izvrsnim organizacijskim sposobnostima. U razdoblju početka izuzetnog gospodarskog rasta nakon Drugog svjetskog rata Japanci se nisu sramili učiti od drugih te su slali mnogobrojne studente i stručnjake na usavršavanje u razvijenije zemlje posebice u SAD. Japansko gospodarstvo karakterizira bliska suradnja vlade i privatnog industrijskog sektora posebice na razvitku znanosti i tehnologije te niski porezi i velika ekonomska sloboda. Japan je jedna od tehnološki najrazvijenijih zemalja svijeta. Za istraživanje i razvoj Japan ulaže više od 3% BDP-a, a s više od 130 milijardi USD-a ima treći proračun na Svijetu za znanstvena istraživanja.
Japanskom poslovnom filozofijom koja ističe dužnost poslodavaca da pod svaku cijenu izbjegnu masovna otpuštanja u vrijeme recesije te garancijom cjeloživotnog zaposlenja (shushin koyo) postiže se čvrsta veza između radnika i poslodavaca te jača duh zajedništva i solidarnosti. Ipak nedavno su japanske tvrtke donekle počele napuštati te norme radi većeg profita. Prepoznatljiva karakteristika japanske ekonomije je i čvrsta veza proizvođača, dobavljača, distributera i bankaka povezanih u grupe zvane Keiretsu te Shunto ugodna veza s vladinim birokratima.

Naime, do sredine 19. stoljeća Japan je bio zemlja feudalnog poretka koji se samostalno razvijao i nije želio kontakte s ostatkom svijeta. To nije odgovaralo SAD-u pa je skupina američkih ratnih brodova stigla do Japana i usidrila se u Tokijskom zaljevu. Na taj način prisilili su Japan na potpisivanje ugovora o trgovinskoj i diplomatskoj suradnji. Postupno otvaranje Japana prema svijetu i njegov dinamičan razvoj započeo je u vrijeme cara Meijia koji je proveo brojne društvene reforme. Ukinuo je stoljetne feudalne odnose, zamijenio samurajsku ratničku kastu redovnom vojskom i započeo s industrijalizacijom zemlje. 1889. godine uveo je Ustav po uzoru zapadne zemlje, dok status glavnog grada od carskog Kyota preuzima Tokyo.
Prije Drugog svjetskog rata gospodarstvo vodi nekoliko bogatih obitelji zvanih zaibatsu, u suradnji s vladom. Imperijalističke ideje i razvoj vojne industrije dovode ga u sukob sa saveznicima što rezultira ulaskom u Drugi svjetski rat iz kojeg izlazi poražen i s velikim ljudskim i materijalnim gubicima. Poslije poraza u Drugom svjetskom ratu okupacijske vlasti raspuštaju velike obiteljske tvrtke. Unatoč tome Japan započinje izrazito brz i uspješan gospodarski napredak koji se naziva Japansko čudo. Veliki poticaj proizvodnji dala je američka potrošnja tijekom Korejskog rata (1950-1953) kada je Japan bio logistička baza UN-ovijh zaštitnih snaga. U 60-im godinama gospodarski rast je iznosio 10%, u 70-im 5%, a u 80-im godinama 4%. Doživjevši svojevrsnu gospodarsku eksploziju, Japan je u ranim 1990-ima ušao u razdoblje svojevrsne gospodarske stagnacije, s rastom samo 1.5% BDP-a. Azijska gospodarska kriza nije pogodila Japan koji je proživljvao unutrašnju krizu kada su poskupjeli energenti o čijem je uvozu ovisila japanska proizvodnja. Napori vlade da ožive ekonomski rast imaju mali uspjeh. Unatoč svim neprilikama, Japan se ubrzo oporavio i nezaustavljivo krenuo dalje te uz Amerikance i Europljane znatno doprinosi razvoju industrijske tehnologije i organizaciji industrijske proizvodnje u svijetu. Početkom 2003. japansko gospodarstvo se počinje oporavljati, godišnji rast je 2%, dok je rast nakon 2005. godine još veći, 2.8%.
Budući da je samo 17% površine raspoloživo za poljoprivrednu obradu što zadovoljava tek 75% potreba stanovništva za hranom, poljoprivredni sektor je jako zaštićen. Vlada regulira usluge male kultivizacije što je uzrok izrazite plodnosti zemljišta. Uvoz riže je najviše zaštićen i ujedno subjekt carinske tarife od 490% i ograničen normom od samo 3% totalne trgovine riže. Japan uvozi više od 50% žitarica i gotovo cijelu potražnju mesnih proizvoda zadovoljava uvozom. Japan ima jednu od najvećih ribarskih flota te je odgovoran za 15% svjetskog ulova ribe.

Japanska industrija je izrazito razvijena te iako je izražena tercijarizacija gospodarstva Japan i dalje svoju gospodarsku snagu temelji na industriji čija snaga se temelji na velikom broju dobro obrazovanih radnika i na visokorazvijenoj tehnologiji. Industrija zauzima jednu-trećinu japanskog GDPa. Najvažnije industrijske grane su crna i obojena metalurgija, brodogradnja, automobilska, elektrotehnička i elektronička industrija. Takav gospodarski uspjeh pravo je čudo jer je Japan siromašan sirovinama neophodnim za navedene industrijske grane.
Japan je najveći izvoznik čelika u svijetu te najveći proizvođač brodova i automobila. Jedna od najuspješnijih industrijskih grana je automobilska industrija koju predvodi šest velikih kompanija koje imaju brojne proizvodne pogone širom svijeta. To su Toyota, Honda, Nissan, Mitsubishi, Mazda i Suzuki. Japan je također i proizvođač najrazličitijih električnih i elektroničkih aparata poput televizora, videokamera, telefona, mobitela, računala. Japan drži velik dio tržista razmjene visoke tehnologije kao što su: poluvodiči, industrijke kemikalije te dijelovi strojeva. Graditeljstvo je dugo jedna od najvećih industrija Japana s pomoću vladinih ugovora s privatnim sektorom. Robotika je velika ekonomska snaga, Japan posjeduje 410,000 od svjetskih 720,000 radnih robota. Uslužni sektor broji do dvije trećine totalnog ekonomskog dobitka. Bankarstvo, osiguranje, posjedi, nekretnine, prijevoz i telekomunikacije su sve glavne industrije.


== Stanovništvo ==

S blizu 130 milijuna stanovnika Japan je deseta zemlja svijeta. Po sastavu stanovnika je vrlo homogeno zbog stroge politike doseljavanja, odnosno 99% su Japanci, narod koji pripada mongolskoj rasi. Oko 15 000 pripadnika naroda Ainu, za koje se smatra da su prastanovnici Japana i koji su se na S povlačili pred doseljenicima s kontinenta, živi na Hokkaidu, drugdje su nestali miješanjem. Od ostalih naroda najbrojniji su Korejci, potomci doseljenika (često prisilnih) iz razdoblja prije Drugog svjetskog rata, zatim Kinezi, Filipinci, Brazilci, Amerikanci. Službeni jezik je japanski, koji pripada altajskoj skupini jezika (srodan korejskom), a među mnogobrojnim dijalektima potkraj 19. stoljeća za standardni jezik određen je tokijski.
Piše se kombinacijom kineskih znakova (pismo preuzeto u 4. st.; dotad japanski jezik nije imao pisanu formu) i dvaju slogovnih pisama (hiragana i katakana) nastalih u 9. stoljeću. U školama se uči i pisanje japanskog jezika latiničnim pismom. U japanski jezik prodrle su (izmijenjene) mnogobrojne riječi iz engleskog jezika. Osim vrlo visoke opće gustoće naseljenosti, Japan karakterizira velika suprotnost pojedinih područja, jer 90% stanovništva živi u priobalnim nizinama koje čine manje od 20% teritorija. 80% stanovništva je također nastanjeno u gradovima posljedicom migracije seoskog stanovništva u gradove ,zbog brze industrijalizacije tijekom 20. stoljeća.
Istodobno, planinska unutrašnjost i veći dio Hokkaida razmjerno su rijetko naseljeni. Na Hokkaidu gustoća naseljenosti iznosi o. 70 st./km2 (jer u Sapporu živi više od polovine stanovništva, najveći dio otoka još je rjeđe naseljen), na sjev. Honshūu o. 150 st./km2, u tokijskoj regiji o. 6000 st./km2, a još desetak prefektura ima više od 500 st./km2. Oko četiri petine st. živi u gradovima.Najgušće si naseljene nizine na istočnoj obali Honshua između Tokija i Kobea s 1200 st/km2,a kako je i rečeno vrlo rijetko su naseljeni planinski predjeli. Najveći je Tōkyō (Tokio) s više od 8 mil. stanovnika. Ostali veći gradovi: Yokohama (3 545 000 st.), Ōsaka (2 593 600 st.), Nagoya (2 187 600 st.), Sapporo (1 870 648 st.), Kobe (1 520 800 st.), Kyoto (1 460 900 st), Fukuoka (1 381 800 st) i dr., ukupno 30-ak gradova većih od pola mil. st. Naglim rastom gradovi su se širili i srastali tvoreći neprekinuta urbanizirana područja tzv.aglomeracije. Procjenjuje se da u metropolitanskom području Tōkyja živi više od 32 mil. st. Ostale veće aglomeracije: Ōsaka–Kōbe–Kyōto (17,5 mil. st.), Nagoya (8,7 mil. st.), Fukuoka–Kita-Kyūshū (4,2 mil. st.) i dr. Stanovništvo se vrlo brzo povećavalo između 1870. i 1970, s o. 30 mil. na više od 100 mil. Nakon 1970. stopa rodnosti bitno se smanjila pa je danas prir. promjena spora (prosj. 1980–2002: 4‰) i dalje se smanjuje (2002. stopa rodnosti 10‰, smrtnosti 8,5‰). Zbog visokog standarda života, životni vijek premašuje 80 g., a niska rodnost uzrokom je nepovoljne dobne strukture stanovništva.
Polovica st. starija je od 42 g., mlađih od 15 g. je 14,3%, a starijih od 65 g. 18%. Prema procjeni demografa Japan će do 2025.godine imati 120 mil.stanovnika,a 2050. godine samo 100 mil. jer je stopa prirodnog prirasta samo 0,08%. Potkraj 19. stoljeća počela je snažna emigracija, najprije u Sjevernu i Južnu Ameriku, poslije na Tajvan, u Koreju i Mandžuriju, ali je s gosp. razvojem u XX. st. prestala. Manjak radne snage, posebice za slabije plaćene poslove, nadoknađuje se stranim radnicima. Po vjerskoj pripadnosti Japanci su većinom podjednako budisti i šintoisti, a o. 15% st. pripada drugim religijama (među ostalim 1% kršćana). Obrazovni sustav dobro je razvijen, obvezno školovanje traje 9 g., nepismenog st. manje je od 1%, a više od 20% st. ima visoku stručnu spremu. Zahvaljujući dobroj ishrani i vrlo kvalitetnoj zdravstvenoj zaštiti očekivana životna dob je 80 godina, što je najdulje na svijetu.


== Kultura ==

Japanska mitologija
Haruki Murakami, popularni suvremeni japanski pisac i prevoditelj
Jošikava Eiđi, popularni japanski pisac
Dan osnutka nacije


== Izvori ==


== Povezani članci ==
Hrvatsko-japanski odnosi


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Južna Koreja ===
Južna Koreja (službeno Republika Koreja, ko. 대한민국; Daehan Minguk) je država u Istočnoj Aziji. Zauzima južni dio Korejskog poluotoka, a nastala je u doba Hladnog rata kada je poluotok podijeljen na komunistički sjever i kapitalistički jug. Ima kopnenu granicu samo sa Sjevernom Korejom. Izlazi na Japansko (ili Istočno) more na istoku, Istočno kinesko more na jugu i Žuto more na zapadu. Ima 2413 km morske obale. Službeno pismo je Hangul (ko.한글), koje je stvorio kralj Sejong Veliki 1443. godine.


== Povijest ==

Na prostoru Korejskog poluotoka su u 2. st. nakon Krista nastala kraljevstva Silla, Baekje (ili Paekche) i Koguryo. Od njih su Silla i Baekje bili na prostoru današnje Južne Koreje. U Koreji jača kineski kulturni utjecaj, ali su Korejci ipak sačuvali svoj identitet. Država Silla je u 7. st. priključila ostala kraljevstva i ujedinila poluotok. Država Silla se raspala u 9. st., a u 10. st. general Wang Kon osnovao je državu Goryeo (Koryo). U 13. st. Korejom su vladali Mongoli.
Godine 1392. general Seong-gye Yi osnovao je državu Joseon (Choson). On je osnivač dinastije Yi koja je u Koreji vladala do 20. st. Krajem 16. st. Koreju su napali Japanci, ali ju nisu uspjeli osvojiti. 1627. su ju osvojili Kinezi kojima je vladala mandžurijska dinastija. Kraljevstvo Joseon ostaje samostalno, ali priznaje kinesku vrhovnu vlast i Koreja dolazi pod jak kineski utjecaj. Koreja je uvela politiku izolacionizma i ostala zatvorena stranim utjecajima. 1866. su Francuzi napali Koreju s ciljem uspostave trgovačkih kolonija, ali su poraženi i Koreja se vratila izolacionizmu. 1871. su SAD napale Koreju s istim ciljem. 1876. su Japanci prisilili Koreju da im otvori tri luke za trgovinu i time se konačno prekida izolacionizam.
Godine 1893. izbio je Japansko-kineski rat u kojem je Kina poražena i morala priznati nezavisnost Koreje koja je proglašena uz pomoć Japana. Koreja se od 1897. naziva Korejsko Carstvo i na vlasti je dinastija Joseon (ko. 대조선국 - Daejoseongug). Utjecaj Japana sve više raste. Koreja je 1905. postala japanski protektorat, a 1910. je formalno priključena Japanu. Koreja je ostala japanska do 2. svjetskog rata i trpjela jako gospodarsko iskorištavanje.
Na kraju Drugog svjetskoga rata sovjetske su snage zauzele sjever Koreje, a američke jug. Saveznici su na Konferenciji u Kairu odlučili da Koreja mora postati samostalna država koja je proglašena 1948. Na sjeveru koji je pod sovjetskim utjecajem nije priznata ta država, nego je proglašena Demokratska Narodna Republika Koreja. 1950. je Sjeverna Koreja napala Južnu i izbio je Korejski rat u koji su se uplele SAD, SSSR i Kina. Sjeverna Koreja je u početku imala uspjeha i zauzela gotovo cijelu Južnu Koreju (osim Busana s okolicom). Nakon toga se SAD jače uključuju u rat (iskrcavanje kod Inchona), protjeruju snage Sjeverne Koreje s gotovo cijelog poluotoka i izbijaju na kinesku granicu. Nakon toga se u rat uključuje Kina i osvaja teritorije na sjeveru. 1953. je proglašeno primirje kojim su uspostavljene dvije korejske države i njihova granica na 38. paraleli.
Južna Koreja je u ratu pretrpjela velike štete i gospodarstvo je bilo gotovo uništeno. Predsjednik Syngman Rhee je uveo diktaturu i proganjao sve protivnike, te je postao vrlo nepopularan u narodu. Godine 1960. je došlo do masovnih demonstracija u kojima je srušena njegova vlast (Travanjska revolucija). Proglašena je tzv. Druga republika i na vlast je došao Heo Jeong. Godine 1961. je general Park Chung-hee izveo državni udar, ukinuo Drugu republiku i uveo vojnu diktaturu. Tijekom njegove vlasti su uvedene gospodarske reforme i masovna industrijalizacija, te je postignut vrlo brz gospodarski rast i modernizacija zemlje, ali i smanjenja demokratska prava.
Godine 1967. ukinuta je vojna diktatura, uvedena Treća republika i održani izbori na kojima je pobijedio Park Chung-hee, te postao izabrani predsjednik. On je ubijen 1979. godine, te ga je zamijenio potpredsjednik Choi Kyu-hah, a nakon njega general Jeon Du-hwan. Tokom vlasti generala je došlo do više promjena ustava. Do ograničene demokratizacije je došlo 1987. kad je izabran predsjednik Roh Tae-woo. 1988. je Seul bio domaćin Olimpijskih igara. Godine 1991. potpisan je ugovor o zbližavanju dviju Koreja s težištem na pomirenju, nenapadanju i suradnji. Poboljšanje odnosa sa Sjevernom Korejom tada je postignuto, te su obje zemlje primljene u UN.
Unatoč tome između dviju država još uvijek nije došlo do ozbiljnog zbližavanja, a nerijetke su i napetosti uz povremene pogranične oružane incidente. Diplomatski odnosi s Kinom uspostavljeni su 1992. Prvi civilni predsjednik je bio Kim Young-sam (1993.-1998.). On je oslobodio političke zatvorenike. Kasniji predsjednici Kim Dae-jung  (1998.-2003.) i Roh Moo-hyun (2003.-2008.) vodili su politiku zatopljavanja odnosa prema Sjevernoj Koreji. Godine 2002. zajedno s Japanom je organizirala Svjetsko nogometno prvenstvo. 2004. je prvi put do tada vladajuća stranka izgubila vlast. Novi predsjednik Lee Myung-bak (2008.-2013.) ponovo je zaoštrio odnose prema Sjevernoj Koreji. Bivši predsjednik Roh Moo-hyun je optužen za korupciju, te se 2009. ubio. Park Geun-hye postala je prva žena na čelu Južne Koreje, 25. veljače 2013. godine. Zbog njezine uključenosti u korupcijski skandal, od kraja listopada 2016. godine je u Seoulu bilo više masovnih prosvjeda, a u prosincu 2016. u parlamentu joj je izglasan opoziv (u ožujku 2017. Ustavni sud uklonio ju je s položaja). Predsjedničke je ovlasti privremeno preuzeo premijer Hwang Kyo-ahn. Na predsjedničkim izborima u svibnju 2017. pobijedio je Moon Jae-in.


== Zemljopis ==

Republika Koreja (ili uobičajeno Južna Koreja) pretežno je planinska zemlja, u kojoj nizine zauzimaju manje od trećine ukupne površine. U osnovi mogu se razlučiti tri glavne geografske cjeline. Najveći dio zemlje u središnjim i istočnim područjima zauzimaju gorski sustavi prekambrijske starosti građeni većinom od granita i gnajseva. Uglavnom su niski i ne prelaze 2000 m. Duž istočnoga priobalja u dužini od 500-tinjak km pruža se Taebaek, gorski niz čiji krajnji ogranci dopiru u Sjevernu Koreju. Prosječno visoko oko 1000 m, a najviši dijelovi jedva premašuju 1700 m (Seo-rak 1708 m). Prema istoku spušta se strmo oblikujući vrlo usko priobalje Japanskog (ili Istočnog) mora, a prema zapadu padine su znatno blaže. Gorje je izvorište više velikih korejskih rijeka i glavna razvodnica Japanskog i Žutog mora. Od Taebaeka se prema jugozapadu pruža nekoliko izdvojenih gorskih nizova. Najizraženiji je Sobaek koji se u obliku izduženog slova S pruža u duljini od oko 350 km dosežući na svojem jz dijelu 1915 m (Chiri-san), što je najviši vrh kopnenog dijela Južne Koreje.
Drugu cjelinu čine nizinska područja u zapadnom priobalju, najnaseljeniji dio zemlje i najvažnije poljoprivredno područje. To je blago valovita ravnica koja se postupno uzdiže prema istoku, a raščlanjena je nešto višim brežuljcima. Ravnica uz južno primorje dosta je uža i još izrazitije ispresijecana brežuljkastim područjima. Najvažniji je dio ove cjeline prostrani bazen rijeke Naktong na jugoistoku. Istočna obala Južne Koreje strma je i slabo razvedena. Nasuprot tome, južna i zapadna obala izrazito su razvedene s oko 3000 otoka (većinom nenastanjenh), mnogim poluotocima, manjim i većim zaljevima od kojih su mnogi rijasi. Zbog takve razvedenosti i plitkoće Žutog mora, u zapadnom priobalju razlike plime i oseke vrlo su velike, ponegdje i do 9 m, a u područjima gdje je obala niska za plime se poplavljuju velike površine. oko 100 km južno od jugozapadnoga završetka poluotoka nalazi se vulkanski otok Jeju (1825 km2). Skrutnuti izljevi lave pravilno se uzdižu prema vrhu Halla-san, s 1950 m najvišem vrhu Južne Koreje. U krateru ugasla vulkana je jezero, a slikovito područje oko kratera proglašeno je nacionalnim parkom. Vulkanskog je podrijetla i otočić Ullung/Ulleung (75 km2) u Japanskom moru, od obale udaljen oko 130 km.

Klima Južne Koreje pod utjecajem je monsuna (što se odražava na količinu i godišnji raspored padalina) te okolnih mora i obližnje goleme kopnene mase azijskoga kontinenta. Općenito, zime su dosta hladne s malo padalina, a ljeta su topla, kišovita i mogu biti dosta sparna. Srednje siječanjske temperature u cijeloj su zemlji osim južnoga priobalja niže od 0 °C i kreći se od 2 °C na jugoistoku do -7 °C u sjevernoj unutrašnjosti. Ljetne temperature ujednačenije su, a srednja temperatura kolovoza, najtoplijeg mjeseca, je oko 25 °C. Godišnja količina padalina smanjuje se od juga (oko 1500 mm) prema sjeveru (oko 900 mm). Otok Jeju prima i do 1800 mm. Povezano s utjecajem ljetnog monsuna, više od polovice padalina padne od lipnja do kolovoza, a samo južna područja imaju ujednačeniju distribuciju. Zimski monsun sa sjeverozapada, prešavši preko Žutog mora, upije nešto vlage te donosi snježne padaline koje su najizrazitije u gorju Taebaek. U južnim područjima potkraj ljeta mogući su tropski cikloni (tajfuni) koji donose vrlo obilne padaline i uzrokuju poplave.

U suptropskom južnom priobalju i na otoku Jeju prevladavaju šume vazdazelenih listićavaca. Drugdje prirodnu vegetaciju čine mješovite šume u kojima su najčešće vrste hrast, javor, jasen, bukva, kamelija, kamforovac, borovi, smreke i jele. Izvorne šume koje su nekad prekrivale više od 75 % površine u prošlosti su intenzivnim krčenjem u gusto naseljenoj zemlji (ogrjev, građevni materijal, obradive površine) svedene na male izdvojene površine. Mnoge od njih danas su pod zaštitom. Intenzivnim programima pošumljavanja u drugoj polovici XX. stoljeća šume su uvelike obnovljene i danas pokrivaju oko 60 % površine zemlje.
Zbog geološke građe i dovoljne količine padalina riječna mreža dosta je razvijena. Zbog asimetričnog pružanja glavne razvodnice (gorja Taebaek) prema istoku (Japanskom moru) odvodnjava se vrlo malen udio površine, a tokovi su kratki. Dvije najveće korejske rijeke izviru u Taebaeku. Naktong (523 km) teče približno prema jugu, kod Pusana (Busana), glavne korejske luke se ulijeva u Korejski prolaz (Istočnokinesko more). S pritocima (Naesong/Naeseong, Panbyon/Panbjeon, Wi, Jumbo/Keumbo i dr.) odvodnjava približno četvrtinu površine zemlje. Plovna je oko 350 km od ušća, na njoj je izgrađeno nekoliko višenamjenskih brana. Rijeka Han (514 km) ima opći smjer toka prema zapadu, i nizvodno od Seoula se ulijeva u Žuto more. Plovna više od 300 km, važna je u vodoopskrbi (natapanje poljoprivr. površina, voda za piće i industr. potrebe), a u gornjem toku izgrađeno je više hidroelektrana. Najveći joj je pritok Pukhan, koji izvire u Sjevernoj Koreji. Ostale veće rijeke su: Somjin (ulijeva se u Korejski prolaz) i Kum/Keum (401 km, ulijeva se u Žuto more). Na svim velikim rijekama izgrađene su akumulacije koje su jedine veće jezerske površine.


== Stanovništvo ==

Sa 99 % Korejaca (pripadaju mongolskoj skupini naroda) spada među etnički najhomogenije zemlje svijeta. Najznačajnija manjina su Kinezi, a nakon uspješna gospodarskoga razvoja povećava se broj stranih radnika, većinom iz jugoistočne Azije, te poslovnih ljudi iz cijelog svijeta. Ipak, u golemoj masi od oko 51 milijuna stanovnika čine zanemarivu manjinu. Službeni jezik je korejski koji se piše posebnim korejskim pismom (fonetskim), a u Južnoj Koreji naziva se han’gul (hangul). U novinama i ostalim tiskovinama uz njega se koristi i određen broj kineskih znakova.
S oko 490 st./km2 Južna Koreja jedna je od najgušće naseljenih zemalja svijeta (ne računajući “minijaturne” države). Pritom je došlo do izrazite polarizacije između velikih gradskih aglomeracija na zapadu i jugu zemlje kojima se stanovništvo i dalje povećava, i prostranih ruralnih područja u unutrašnjosti koja su rijetko naseljena i dalje gube stanovništvo, te imaju nepovoljnu dobnu strukturu. Danas u gradovima živi više od 80 % stanovništva, a u samo tri najveća gradska područja oko 30 %. Seul (Seoul, Soul) ima više od 10 milijuna st., a njegova grad. regija oko 21,5 milijuna st. Ostali veći gradovi: Busan (3,678.600 st., aglom. 4,6 mil.), Inch’on/Incheon (dio aglomeracije Seula, 2,580.800), Taegu/Daegu (2,566.500 st., aglomeracija 3,2 milijuna), Taejon/Daejeon (1,475.200 st., aglomeracija 1,9 mil.), Kwangju/Gwangju (1,416.900), Suwon (1,242.800), Koyang/Goyang (1,195.600), Seongnam (1,032.100) i dr.
Sredinom 20. stoljeća porast stanovništva zbog visoke stope rodnosti bio je brz, a od 1950. do 1990. stanovništvo se udvostručilo. Ipak, od sredine 1960-ih, usporedno s prelaskom iz agrarnog i ruralno u industrijsko i urbano društvo došlo je do smanjenja rodnosti (tome je pridonijela i nacionalna kampanja planiranja obitelji koja se provodi od 1965.), a time i do usporavanja rasta stadnovništva i on danas iznosi oko 10‰ godišnje. Posljednjih godina stopa rodnosti kreće se od 12 do 13‰, a smrtnosti oko 6‰.
Osim migracija selo–grad, značajno je useljenje nekoliko milijuna stanovnika neposredno nakon podjele na dvije korejske države 1948. godine. S druge strane, idućih desetljeća došlo je do emigracije Korejaca, najviše u Japan, SAD i Kanadu. Očekivano trajanje života 74 godina. Dobna struktura je povoljna, mlađih od 15 godina (21 %) triput je više nego starijih od 65 godina (7 %).
Religijska struktura je složena i pomalo nejasna jer se mnogi stanovnici ne opredjeljuju za pripadnost nekoj vjeri, a u svojem življenju primjenjuju principe različitih religija ili filozofija. Kršćanstvo (uglavnom protestanti, nešto katolika) i budizam dvije su najzastupljenije religije. Od ostalih važnije su konfucijanizam, taoizam, autohtoni ch’ondo-gyo (kombinacija budizma i konfucijanizma), šamanizam. Obrazovna struktura je dobra, nepismenih je samo 2 – 3 %.
Osnovno školovanje od šest godina i niža srednja škola (tri godine) su obvezni, a gotovo sva djeca nastavljaju i trogodišnju višu srednju školu. Snažna je svijest o važnosti obrazovanja, sve je veći udio visokoobrazovanih. Najprestižnija i najstarija sveučilišta su u glavnom gradu (najstarije osnovano 1885.), a postoje i u drugim velikim gradovima. Tri najprestižnija sveučilišta (tzv. SKY) su Seoul Nacionalno Sveučilište (Seoul National University), Sveučilište u Koreji (Korea University) i Sveučilište Yonsei (Yonsei University).


== Politika ==

Južna Koreja je višestranačka republika s jednim zakonodavnim domom. Na čelu države je predsjednik koji se bira na mandat od pet godina izravnim biranjem. Osim što je na čelu države i vojske, predsjednik predstavlja vrh izvršne vlasti, jer imenuje premijera kojega potvrđuje parlament.
Vlast je u Južnoj Koreji podijeljena na izvršnu, sudsku i zakonodavnu vlast. Izvršna i zakonodavna vlast rade na nacionalnoj razini, iako nekoliko ministara u izvršnoj vlasti radi na lokalnoj razini. Lokalna uprava ima poluautonomiju i sadržava izvršnu i zakonodavnu vlast. Sudska vlast radi i na nacionalnoj i na lokalnoj razini. Glavni tajnik UN-a je Korejac Ban Ki-moon, što je veliko priznanje Južnoj Koreji.
Hrvatske i Južna Koreja uspostavile su diplomatske odnose 18. studenog 1992. Veleposlanstvo Južne Koreje u Zagrebu otvoreno je u 12. prosinca 2005.


== Gospodarstvo ==

Od početka 1960-ih godina do danas Južna Koreja doživjela je spektakularan gospodarski rast koji ju je svrstao među tzv.”azijske tigrove”. Od pretežno agrarne zemlje čiji je dohodak po stanovniku bio usporediv sa siromašnim afričkim zemljama, izrasla je u snažnu industrijsku silu i jedno od 15 najvećih svjetskih gospodarstava. U prvim desetljećima nakon Drugog svjetskog rata gospodarstvom je upravljala država. Vlada je poticala uvoz sirovina i tehnologije umjesto potrošnih dobara i ohrabrivala štednju i investicije nasuprot potrošnje. U prvim planovima naglasak je bio na radnointenzivnim industrijama (posebice tekstilnoj) kako bi se zaposlilo rastuće stanovništvo.
Od 1970-ih potpora države dana je crnoj i obojenoj metalurgiji, brodogradnji, kemijskoj industriji, a od 1980-ih automobilskoj, elektrotehničkoj i elektroničkoj industriji. Posebice su se poticale velike tvrtke i industrijski kompleksi. Uz nisku cijenu rada i potporu države ostvarivane su visoke stope rasta koje su u nekim godinama bile i dvoznamenkaste. Od 1980-ih postupno popušta središnje planiranje i utjecaj države, a sve se više uvode tržišni principi. Porast cijene rada učinila je neke industrije manje konkurentnima, ali je korejsko gospodarstvo i dalje među najuspješnijima u Aziji.  Azijska financijska kriza potkraj 1990-ih odrazila se i na Južnu Koreju, kad su došle do izražaja slabosti gospodarskoga sustava. Uz veliku pomoć MMF-a i financijske reforme kriza je prevladana, iako su smanjene stope gospodarskog rasta ostale pozitivne.
BNP po stanovniku iznosi oko 10.000 USD, a više od 40 % otvaruje se u industriji što je među najvećim udjelima u svijetu. Važnost poljoprivrede se smanjuje, jednako po udjelu u zaposlenosti i u dohotku. Obrađuje se manje od 20 % površine zemlje, a glavni su problemi sustav zemljišne razdiobe koji je doveo do rascjepkanosti parcela i nedostatak radne snage u ostarjelim ruralnim sredinama. Glavni je usjev riža koja se uzgaja na polovici površine (na jugu i dvije žetve godišnje), zatim ostale žitarice (ječam, pšenica), soja, krumpir, grah i ostalo povrće, voće (agrumi – 7. u svijetu, jabuke, kruške, breskve, naranče), pamuk. U stočarstvu je najznačajnije svinjogojstvo. U proizvodnji hrane važno je ribarstvo (12. u svijetu), morsko ribarstvo daje oko 2/3 ukupnog, a razvijena je i akvakultura. Usprkos intenzivnom programu pošumljavanja Koreja proizvodi samo maleni dio potreba za drvom, a razvijena drvna industrija uvelike počiva na uvozu.
Rudna su bogatstva ograničena, među najvažnijima su kameni ugljen (ali je Južna Koreja i dalje drugi najveći uvoznik), olovo i cink, grafit, nešto željezne rude, zlata i srebra, te vapnenac koji je važna sirovina u cementnoj industriji. Južna Koreja je velik potrošač energije. Iako su izgrađene mnogobrojne hidroelektrane, u proizvodnji električne struje sudjeluju sa 1 %. Najvažnije su termoelektrane, nekad na ugljen, danas sve više na naftu, a oko 35 % proizvodi se u nuklearnim elektranama. Industrija je od početka bila izvozno orijentirana. Danas su među najvažnijim industrijama elektrotehnička i elektronička, posebice industrija telekomunikacijske opreme, računala, računalnih komponenti i zabavne elektronike, pri čemu je Samsung postao jedna od vodećih svjetskih tvrtki. Južna Koreja drugi je najveći proizvođač televizora i peti proizvođač osobnih automobila, sirova čelika i cementa te vodeća u svjetskoj brodogradnji. Ostale važne grane industrije su kemijska i petrokemijska (Južna Koreja je 7. svjetski potrošač nafte), strojarska, prehrambena i tekstilna. Glavnina bazne industrije locirana je na južnom priobalju, a prerađivačke u zapadnom, posebno oko Seoula. Intenzivan razvoj industrije ima i negativne posljedice, ponajprije jako onečišćenje (Južna Koreja je 9. u svijetu po emisiji CO2). Značenje turizma još je dosta malo, iako zemlju godišnje posjeti više od pet milijuna stranih turista.
Vanjska je trgovina velika, a trgovinska bilanca pozitivna. Izvoze se elektrotehnički i elektronički uređaji, telekomunikacijska oprema, strojevi i vozila, željezo i čelik, brodovi, najviše u SAD, Japan, Kinu, JAR, Tajvan. Uvoze se industrijska oprema, nafta i derivati, ugljen, kemijski proizvodi, različite sirovine i prehrambeni proizvodi. Glavni partneri su: Japan, SAD, Kina, Saudijska Arabija, Njemačka, Australija.
Uporedno s razvojem industrije razvijao se i prometni sustav. Nekoć dominantna željeznica (i u putničkom i u teretnom prometu) izgubila je primat iako je mreža dobro razvijena i velikim dijelom elektrificirana. Cestovna mreža, iako brzo građena, zaostaje za još bržom automobilizacijom pa se u grad. regijama stvaraju gužve. Integracija u svj. gospodarstvo nije bila moguća bez razvoja zračnog i pom. prometa. Međunarodni aerodrom Seoul-Incheon 5. je u svijetu po teretnom prometu, a među 15 najvećih svjetskih morskih luka četiri su korejske: Kwangyang/Gwangyang, Ulsan, Incheon, i Pusan/Busan, svaka s prometom većim od 140 milijuna tona godišnje.


== Upravna podjela ==

Južna Koreja ima 8 pokrajina, posebnu samoupravnu pokrajinu, šest metropolitanskih gradova, jedan poseban samoupravni grad i jedan poseban (specijalan) grad.

Poseban (specijalan) grad
Seoul
Poseban samoupravni grad
Seongnam
Metropolitanski gradovi
Busan
Daegu
Incheon
Daejeon
Gyeongju
Ulsan
Pokrajine
Gyeonggi
Gangwon
Sjeverni Chungcheong
Južni Chungcheong
Sjeverna Jeolla
Južna Jeolla
Sjeverni Gyeongsang
Južni Gyeongsang
Posebna samoupravna pokrajina
Jeju


== Izvori ==
Opća i nacionalna enciklopedija: Republika Koreja


== Povezani članci ==
Veleposlanstvo Južne Koreje u Zagrebu


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Južnoafrička Republika ===
Južna Afrika (službeno Republika Južna Afrika,; čest naziv Južnoafrička Republika je pogrešan) država je na krajnjem jugu afričkog kontinenta, na obalama Atlantskog i Indijskog oceana. Graniči na sjeverozapadu s Namibijom, na sjeveru s Bocvanom i Zimbabveom te na sjeveroistoku s Mozambikom i Svazijem. Neovisna kraljevina Lesoto potpuno je okružena južnoafričkim teritorijem.


== Povijest ==
Južna Afrika pripada područjima koja je čovjek najranije naselio. Fosilni nalazi vrsta iz roda Australopithecus stari su oko 3 milijuna godina. Najstariji današnji stanovnici zemlje su pripadnici gotovo izumrlih stočarskih i lovačkih naroda Khoikhoi (u Europi poznati kao Hotentoti) i San (Bušmani). U prvom i drugom tisućljeću poslije Krista doseljavaju se sa sjeveroistoka na područje Južne Afrike narodi skupine Bantu koji danas čine većinu crnog stanovništva i donose poljoprivredu i obradu metala.
Godine 1488. Portugalac Bartolomeu Dias je kao prvi Europljanin oplovio Rt dobre nade kod današnjeg Kaapstada. Prvo stalno naselje, malu opskrbnu postaju za brodove na putu u Indiju, utemeljili su Nizozemci 1652. Kolonija na Rtu dobre nade rasla je ispočetka doseljavanjem farmera i stočara iz Nizozemske i susjednih zemalja, a kasnije i visokim prirodnim prirastom, potiskujući na sjeveru i istoku domorodačko stanovništvo. Buri, kako su se zvali kolonisti, uskoro su zbog velike udaljenosti od matice oblikovali zasebnu kulturu i jezik, afrikaans. Adam S. Eterovich navodi mogućnost da su Dubrovčani na jugu Afrike, nedaleko od rta Dobre nade, u zaljevu Mossel (Mossel Bay) utemeljili odmorišno-opskrbnu postaju koja im je služila na putovanjima za Indiju, i to prije Diasa, Da Game i van Riebeecka.

Tijekom napoleonskih ratova je koloniju na Rtu, strateški pozicioniranu na putu u Indiju, zauzelo Ujedinjeno Kraljevstvo. Buri su bili nezadovoljni liberalnom britanskom politikom koja je zahtijevala zabranu ropstva. Oko 1835. započela je masovna seoba Bura na sjeveroistok, preko rijeka Oranje i Vaal. Ovdje su se sukobili sa snažnim bantuskim državama i pobijedili ih zahvaljujući modernijem naoružanju i lokalnim saveznicima. Rezultat su bile dvije neovisne burske republike – Oranje (afr. Oranje-Vrystaat) i Transvaal.
Dotada poljoprivredno gospodarstvo Južne Afrike iz temelja je preoblikovano krajem 1860-ih kada su u mnogim područjima unutrašnjosti otkrivena nalazišta dijamanata i zlata. Uspješno iskorištavanje nalazišta zahtijevalo je velika ulaganja, a potrebni kapital imali su samo Britanci. Usto, jačali su britanski kolonijalni apetiti prema ostalim područjima južne Afrike, a postojanje neovisnih burskih država sve je više predstavljalo smetnju i konkurenciju. Nakon što je predsjednik Transvaala Paul Kruger odbio neburskim doseljenicima dati neograničeno biračko pravo izbio je 11. listopada 1899. burski rat.
Britanske su snage, peterostruko brojnije od burskih, uspjele u kratkom vremenu osigurati veća naselja i željeznice, ali nisu mogle kontrolirati ostatak zemlje, naseljen farmerima koji su pomagali burske gerilce. Tek su metode spaljene zemlje i interniranja burskih civila u koncentracijske logore Britancima omogućile pobjedu 1902.
U poslijeratnom razdoblju su, zahvaljujući svojoj većini u bijeloj populaciji, Buri (od tada zvani i Afrikaneri) dominirali političkim životom. Crno je stanovništvo isključeno iz političkog procesa i započela je zakonodavna sistematizacija i proširenje do tada uglavnom neformalne politike rasne segregacije. Snažan su poticaj segregaciji dali napori siromašnih bijelih radnika da se osiguraju od konkurencije jeftinije crne radne snage; neki su položaji u rudarskoj industriji rezervirani za bijelce, određena su područja u kojima se crnci mogu naseljavati, ograničen im je pristup u veće gradove. Prve crne političke organizacije (Afrički nacionalni kongres osnovan je 1912.) nisu uživale širu podršku, a kompromitiralo ih je i povezivanje s komunističkim pokretom.
Južna Afrika nevoljko je ušla u drugi svjetski rat na strani saveznika jer su mnogi Afrikaneri preferirali neutralnost. Rat je doprinio razvoju industrije, što je mnoge crnce privuklo iz ruralnih dijelova zemlje u gradove. Ojačale su crne sindikalne organizacije i rasno je pitanje ponovno izbilo u prvi plan. Pobjeda Nacionalne stranke na izborima 1948. značila je jačanje politike rasne segregacije, koja je tada dobila ime apartheid (afrikaans: odvojenost). Svi su stanovnici podijeljeni u četiri rasne skupine: bijelce, Bantu (crnce), obojene (miješane rase) i azijate. Zabranjeni su brakovi između pripadnika različitih skupina, ustanovljene su odvojene obrazovne, zdravstvene i druge javne ustanove, zabranjeno je kretanje crnaca u bijelačkim područjima bez propusnica, stvorene su enklave za naseljavanje crnaca kojima je dana ograničena samouprava (t.zv. bantustani).
Apartheid je uskoro izazvao snažnu crnu reakciju. Afrički nacionalni kongres je ojačao i u šezdesetim se godinama počeo koristiti terorističkim metodama, na što je vlada zatvorila njegove vođe, među kojima je najpoznatiji bio Nelson Mandela. Crni sindikati organizirali su niz štrajkova za bolje uvjete rada i veće plaće. Južnoafrička Republika suočila se s međunarodnom izolacijom i odljevom kapitala. Ipak, u situaciji hladnoratovske podjele zapadne vlade nisu bile spremne na uvođenje strogih sankcija kapitalističkoj i prozapadnoj Južnoj Africi.
Krajem 80-ih postalo je jasno da je održavanje apartheida nemoguće. Godine 1991. parlament je opozvao rasne zakone i oslobođena je većina političkih zatvorenika. Dvogodišnji pregovori predsjednika F.W. de Klerka i Mandele rezultirali su nacrtom privremenog ustava koji je izjednačio biračko pravo svih stanovnika Južne Afrike. Prvi višerasni izbori održani su u travnju 1994., a pobijedio je Afrički nacionalni kongres. Mandela je izabran za predsjednika.
U razdoblju od kraja apartheida Južna se Afrika suočava s brojnim problemima koji su dijelom rezultat naslijeđa segregacije: velikom nezaposlenošću među crnim stanovništvom, jednom od najviših stopa ubojstava i drugih nasilnih zločina u svijetu, kao i eksplozijom infekcije virusom HIV. Ipak, zemlja je uspjela očuvati političku i gospodarsku stabilnost.


== Državno uređenje i politika ==

Južnoafrička Republika ima tri glavna grada, Cape Town je najveći od tri grada sjedište je skupštine, Pretoria je sjedište izvršne vlasti, a Bloemfontein sudstveno središte. Južnoafrička Republika je više stranačka republika, s dva zakonodavna doma. Nacionalni savjet provincija je gornji dom sa 90 zastupnika, dok Narodna skupština je donji dom sa 400 zastupnika.
Članovi donjeg doma se biraju po proporcionalnom sustavu: polovica zastupnika se bira na nacionalnim listama, a druga polovica na provincijskim listama. Desetoro zastupnika se bira da predstavljaju svaku provinciju u gornjem domu, bez obzira na broj stanovnika provincije. Izbori za oba doma se organizuju na svakih pet godina. Vladu potvrđuje donji dom, a predstavnik stranke sa najviše osvojenih mjesta u Narodnoj skupštini je njen predsjednik.

Osnove južnoafričkog pravnog sistema su rimsko-nizozemsko trgovačko pravo i osobno pravo sa engleskim općim pravom, koji su stigli sa nizozemskom i britanskom kolonizacijom. Prvi zakon u Južnoafričkoj Republici zasnovan na europskim tradicijama donijela je nizozemska Istočnoindijska kompanija i naziva se Rimsko-nizozemsko pravo. Ono je uvedeno prije kodifikacije europskog prava u Napoleonov kod. Njega je u 19. stoljeću pratilo englesko pravo, i opće i statusno. Počevši od ujedinjenja 1910. godine, Južnoafrička Republika ima svoju skupštinu koja donosi zakona samo za sebe, zamenjujući one koji su prethodno vrijedili za bivše kolonije.
Od završetka apartheida 1994. godine politikom Južnoafričke Republike dominira Afrički nacionalni kongres, koji ima 60-70% biračke potpore. Glavna oporba Afričkom nacionalnom kongresu je Demokratska alijansa.
Nekada dominantna Nova nacionalna stranka, koja je kroz svog prethodnika Nacionalnu stranku uvela apartheid, je odlučila da se ujedini sa Afričkim nacionalnim kongresom 9. travnja 2005. godine. Druge značajnije stranke su Kongres naroda, koji se odvojio od Afričkog nacionalnog kongresa, i Slobodarska stranka Inkata, koja uglavnom predstavlja narod Zulu.
Od kraja apartheida, vanjska politika Južnoafričke Republike je fokusirana na njene afričke suradnike, posebno u Južnoafričkoj razvojnoj zajednici i Afričkoj uniji. Država je igrala ključnu ulogu posrednika u afričkim sukobima tokom posljednjih 15 godina, poput onih u Burundiju, Demokratskoj Republici Kongo, Komorima i Zimbabveu. Poslije ukidanja apartheida, Južnoafrička Republika je ponovo primljena u Commonwealth. Kao Južnoafrička Unija, Južnoafrička Republika je bila jedan od osnivača Ujedinjenih naroda.


== Zemljopis ==


==== Zemljopisni položaj ====
Južnoafrička Republika smještena je u najjužnijem dijelu Afrike, s dugom obalnom linijom koja se proteže na više od 2500 km (1,553 milja) i duž dva oceana (Atlantski i Indijski). Prostire se na 1.219.912 km2 (471.011 kvadratnih milja), prema UN-ovom demografskom godišnjaku. Južna Afrika je 24. po veličini zemlja na svijetu. Otprilike je iste veličine kao i Kolumbija, dvostruko veća od Francuske, tri puta veća od Japana, četiri puta veća od Italije i pet puta veća od Velike Britanije.


==== Reljef Južnoafričke Republike ====
Unutrašnjost zemlje zauzima velika brežuljkasta visoravan (1200–1800 m) koja se na istoku, jugu i zapadu strmo spušta prema uskoj obalnoj nizini. Na istoku se na granici ovih dvaju područja izdiže gorje Drakensberg (najviši vrh zemlje Njesuthi 3408 m).


==== Klima Južnoafričke Republike ====
Južna Afrika uglavnom je sušna zemlja; količina oborina najveća je na istoku, a na sjeverozapadnoj obali je ispod 30 mm godišnje. Jugozapadni dio zemlje ima klimu vrlo sličnu mediteranskoj, što je pogodovalo naseljavanju Europljana.


== Stanovništvo ==
Prema popisu iz 2001. crnaca je 79%, bijelaca 9,6%, obojenih 8,9%, Indijaca-azijata 2,5%. Crno se stanovništvo dijeli po etničko-jezičnoj pripadnosti: Zulu 23,8%, Xhosa 17,6%, Pedi 9,4%, Tswana 8,2%. Bijelci uglavnom govore afrikaans i engleski, koji je i jezik međusobne komunikacije.
Oko tri četvrtine stanovništva su kršćani, uglavnom pripadnici brojnih protestantskih crkava. Katolika ima 7,1%, a muslimana 1,5%.


== Jezici ==
U Južnoafričkoj Republici popisan je 31 jezik, 24 od njih su živi jezici, 3 jezika govore se samo kao drugi jezici, a 4 jezika su izumrla. Službeni su (9): Afrikaans*, engleski, ndebele*, sjeverni sotho*, swati*, tsonga*, venda*, xhosa*, zulu*; nacionalni (2): južni sotho i tswana.
Popis jezika: afrikaans 4.740.000 (2006); birwa 15.000  (2004 R. Cook); camtho, nepoznat broj; engleski 3.670.000 (2006 popis); engleski 3.670.000 (2006 popis).; fanagalo ?; gail, 20.000 kao 2. ili 3. jezik; Hindi 361.000 (2003); khwe 1.100 (2000); korana†; nama 50.900 (2006); ndebele 640.000 (2006); nǀu 12 (2005 Crawhall); oorlams 32.000 (2006); ronga 1.000 (2006); seroa†; sjeverni Sotho 4.090.000 (2006); južni sotho 4.240.000 (2006); južnoafrički znakovni jezik 12.100 (VanCleve 1986); swahili 2.000 (2006); swati 1.010.000 (1996 popis); tsonga 1.940.000 (2006); tsotsitaal ?; tswa 20.000  (2006); tswana 3.410.000 (2006); urdu 12.000 (2006); venda 980.000 (2006); ǀXam†; ǁXegwi†; xhosa 7.790.000 (2006); xiri 87 (2000); zulu 9.980.000 (2006)


== Gospodarstvo ==
Južna Afrika je gospodarski najrazvijenija zemlja na kontinentu. Iako danas najveći udio u BDP-u ima tercijarni sektor, velike izvozne prihode donosi tradicionalno snažno rudarstvo i proizvodnja zlata, platine i kroma po kojima zauzima prvo mjesto u svijetu. BDP je u 2004. iznosio 11.100 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u. Južnoafrička Republika ima jednu od najmanje ravnomjernih raspodjela bogatstva među razvijenim zemljama: 10% najbogatijih kućanstava ima 45,9% ukupnih prihoda (za usporedbu, taj je udio u SAD-u također visokih 30,5%).


== Upravna podjela ==
Južnoafrička Republika podjeljena je na devet provincija, svaka provincija podjeljena je na općine.


== Gospodarstvo ==

Prema klasifikaciji UN-a, Južnoafrička republika je u rangu zemalja sa srednjim prihodima po glavi stanovnika, sa velikim rezervama sirovina, dobro razvijenim financijskim, pravnim, komunikacijskim, energetskim i prometnim sektorima, sa burzom koja se svrstava među prvih 20 u svijetu i dobrom infrastrukturom koja omogućava dobru raspodjelu robe u velikim urbanim centrima širom zemlje. Južnoafrička Republika je po bruto domaćem dohotku bila 32. država na svijetu u 2008. godini.Najrazvijenija područja su smještena u okolici pet gradova: Cape Towna, Port Elizabeta, Durbana, Pretorije i Johannesburga. Izvan ovih područja, gospodarstvo je slabije razvijeno  i siromaštvo još uvijek prevladava usprkos vladinim naporima za ekonomskim razvojem. Ipak, ključna zaostala područja su posljednjih godina doživjela brz razvoj. U te dijelove države spadaju područja od Pozelovog zaljeva do zaljeva Pletenberg, područje Rustenburga, Nelspruita, Bloemfonteina, obala Western Cape‎a i sjeverna obala KwaZulu-Natala.

Nezaposlenost je izuzetno velika sa velikim nejednakostima u prihodima po pojedinim društvenim skupinama. U razdoblju od 1995. do 2003. godine broj prijavljenih radnih mjesta se smanjio, a porastao je broj zaposlenih na crno, te se nezaposlenost ukupno povećala. Prosječan prihod južnoafričkog domaćinstva je između 1995. i 2000. značajno opao. Prosječno bjelačko domaćinstvo je 1995. godine zarađivalo četiri puta više od prosječnog crnačkog domaćinstva. Godine 2000., taj odnos se pogoršao na 6:1.Poljoprivreda u Južnoj Africi nije dominantna grana. Poljoprivreda zapošljava oko 10% stanovništva i čini oko 2,6% BDP-a države. Uslijed suhih klima, zemljište je neplodno, pa se samo 13,5% površine može koristiti za uzgajanje usjeva, a samo 3% zemljišta se može smatrati visoko plodnim. Osim toga, zbog postojanja različitih klima, uzgajaju se i različite vrste. U zapadnim provincijama uzgaja se vinova loza i proizvodi vino, a posljednjih godina država se po njegovoj proizvodnji probila na peto mjesto u svijetu. Uzgajaju se i jabuke, breskve, marelice i višnje, a od tropskog voća papaja, mango, banana, dinja, ananas i dr. U području Kara razvijen je uzgoj stoke, ovaca i krava, dok se u provinciji Free State uzgajaju žitarice (pšenica i kukuruz).

Tijekom posljednjih nekoliko godina, država je izvela nekoliko reformi poljoprivrednog sektora, kao što su agrarna reforma i deregulacija tržišta za poljoprivredne proizvode. Južnoafrička vlada je zacrtala preraspodjelu oko 30% obradivog zemljišta crnačkim farmerima do 2014. godine.Uništavanje životne sredine lošom uporabom zemljišta i globalnim klimatskim promjenama negativno utječe i na poljoprivrednu proizvodnju u zemlji. Južnoafrička Republika je izuzetno ranjiva na klimatske promjene i opadanje količine površinskih voda kao posljedice klimatskih promjena. Neka predviđanja prognoziraju da se količina površinskih voda može smanjiti za 60% do 2070. godine u dijelovima Western Capea. Da bi popravila štetu nastalu zbog loše uporabe zemljišta, vlada Južnoafričke Republike podržava plan koji promiče održivi razvoj i uporabu prirodnih resursa.Južnoafrička Republika je industrijski najrazvijenija zemlja Afrike . Veliki industrijski centri su Cape Town, Johannesburg, Port Elizabeth i Durban, koji su ujedno i središta kemijske, tekstilne industrije, elektronske industrije i proizvodnje motornih vozila, kao i proizvodnje oružja. U Južnoafričkoj Republici razvijene su i crna i obojena metalurgija.
Južnoafrička Republika je najveći proizvođač zlata na svijetu. Osim u proizvodnji zlata, država je svjetski lider i u proizvodnji platine, mangana, kroma i dijamanata. Naftne rezerve su oskudnije, ali je značajno bogatstvo ugljenom, osobito na istoku države. Preko 50% električne energije dobiva se u termoelektranama sagorijevanjem ugljena iz domaćih ležišta. Južnoafrička Republika posjeduje također zalihe bakra, željeza, olova i nekih rijetkih metala. U zemlji postoji oko 700 rudnika, a izvoz ruda čini preko 50% ukupnog izvoza JAR-a. Rafinerije su smještene u Durbanu i Cape Townu.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Missions Atlas Project Area of the World Country (Južnoafrička Republika)
=== Kanada ===
Kanada je površinom od 9.984.670 km² druga po veličini zemlja na svijetu (prva je Rusija). Nalazi se na sjeveru sjevernoameričkog kontinenta, graniči sa SAD-om na jugu i sjeveru (Aljaska), na zapadu izlazi na Tihi ocean, a na istoku na Atlantski ocean. Glavni grad Kanade je Ottawa. Toronto je glavno gospodarsko središte. Ostali važni gradovi su Montreal (najveći grad francuske Kanade), Vancouver, Edmonton i Calgary. Prema popisu iz 2001. ima 30.007.094 stanovnika (3.3 na km²)
Kanada je nastala kao unija britanskih kolonija na sjevernoameričkom kontinentu. Kao federalna unija sa statusom dominiona sastoji se od deset provincija i tri teritorija. Kanada je 1867. na miran način dobila samostalnost od Velike Britanije.
Kanada je parlamentarna demokracija i ustavna monarhija s kraljicom Elizabetom II. kao monarhom. Kanada je multikulturalna država s dva službena jezika: engleskim i francuskim. Kanada je jedna od zemalja s najrazvijenijim gospodarstvom. Temelj gospodarstva čine velika prirodna bogatstva i trgovina posebice sa SAD-om u sklopu NAFTA-e. Kanada je članica G8 i NATO-a.


== Povijest ==

Starosjedioci su Indijanci, a na sjeveru zemlje Eskimi. Već oko 1000. godine Vikinzi su dosegli do istočnih obala Kanade. Od 1534.-36. zaposjeo je francuski pomorac Jacques Cartier područje oko St. Lawrencea (tvz. Nova Francuska). Samuel de Champlain prodire 1603.-35. u unutrašnjost i kolonizira zemlju (Newfoundland, Nova Scotia, Québec). Prvo trajno europsko naselje osnovano je od strane Francuza- Port Royal 1605. godine. Glavnu gospodarsku granu u to vrijeme čini trgovina krznom, a ugrožavaju ju nizozemski kolonisti iz New Amsterdama (poslije New York) 1612.-64. kao i Englezi koji su zaposjeli područje oko Hudsonova zaljeva na sjeveru (1668.-69.).
Zbog borbe za teritorijem i trgovine krznom u razdoblju od 1689. i 1763. izbija nekoliko ratova između Francuza, Britanaca i Indijanaca. Utrechtskim mirom 1713. Francuska je izgubila Newfoundland, Novu Scotiju, te prava na Hudsonov zaljev. Pariškim mirom 1763., nakon Sedmogodišnjeg rata (Francusko- Indijanski rat) Francuska gubi i ostatak Kanade. Nakon Američkog rata za neovisnost oko 50 000 britanskih rojalista nalazi utočište u Kanadi. Od 1791. Kanada je podijeljena na Donju Kanadu (Québec) i- uglavnom francusko područje, te Gornju Kanadu (Ontario)- naseljenu britanskim rojalistima izbjeglim iz SAD-a (1783.-84.).
Godine 1812. Kanada je poprište rata između SAD-a i Britanskog Carstva, a njezina uspješna obrana imala je dugotrajne posljedice. Kanada je ostala dio britanske Krune te je izgrađeno jedinstvo među njezinim stanovnicima. Nizom sporazuma između SAD-a i Kanade zavladao je mir. Od tada započinje velika imigracija Britanaca i Iraca prema Kanadi. Pobunom iz 1837. tražena je vlada ali pobuna propada. 1840. Kanađani su ujedinjeni u federalnu koloniju Ujedinjenu Provinciju Kanadu. Nakon što je sa SAD-om dogovoreno da 49. sjeverna paralela čini granicu Britanci osnivaju na zapadu dvije kolonije: Koloniju Otok Vancouver i Koloniju Britanska Kolumbija koje su bile odvojene od Ujedinjene Provincije Kanade.
Godine 1867. proglašena je federalna unija Kanade sa statusom dominiona s četiri provincije: Ontario, Québec, Nova Scotia i New Brunswick. Do 1878. u dominion Kanadu je uključen cijeli britanski teritorij Sjeverne Amerike (Osim Newfoundlanda). U drugoj polovici 19. stoljeća osnivaju se političke stranke: konzervativna (1854.) i liberalna (1873). Gospodarski prosperitet izazvao je u prvim desetljećima 20. st. veliko useljavanje, u prvom redu iz Velike Britanije i Irske, a velik broj useljenika je došao i iz ostatka Europe.
Kanada je sudjelovala u Prvom i Drugom svjetskom ratu na strani Velike Britanije, postavši nakon Prvog svjetskog rata neovisna (Potpisnica sporazuma u Versaillesu, članica Lige naroda), a Westminserskim statutom iz 1931. i formalno neovisna država, članica britanskog Commonwealtha. Konačne granice je dobila 1949. priključenjem Newfoundlanda. Među osnivačima je NATO-a 1949. Održana je politička stabilnost, a vodeće postaju Liberalna stranka i Progresivna konzervativna stranka. 1960-ih i 1970-ih u pokrajini Québec separatističke skupine povremeno izvode bombaške napade.parlament kao zakonodavna vlast sastoji se od tri dijela: kraljice odnosno generalnog guvernera koji ju predstavlja, Senata i Parlamenta. Guverner, na prijedlog kanadskog premijera imenuje 105 zastupnika u Senat. 308 članova Parlamenta izabiru direktno građani na izborima. Svaki zastupnik se izabire u jednom izbornom okrugu.
Premijer Pierre E. Trudeau (na vlasti 1968.-79. i 1980-84.) nastojao je smanjiti utjecaj SAD-a na kanadsko gospodarstvo. U doba premijera Martina B. Mulroneya (1984.-93.) sa SAD-om je 1989. postignut sporazum o slobodnoj trgovini, a 1992. zaključen je Sjevernoamerički sporazum o slobodnoj trgovini (NAFTA). Potkraj 1995. Québecu je priznata društvena zasebnost na osnovi francuskog jezika i kulture, a nizom zakona 2000. otežana mu je mogućnost odcjepljenja. 1993.-2003. premijer je bio Joseph Jacques Jean Chrétien, a od 2003. premijer je Paul Martin.


== Politika ==

Kanada je ustavna monarhija s kraljicom Elizabetom II. kao državnim poglavarom (od 6. veljače 1952.). Nju predstavlja generalni guverner David Lloyd Johnston (od 1. listopada 2010.). Kanada je također i konfederacija s parlamentarnom demokracijom.
Predsjednik Vlade je od 4. studenog 2015. Justin Trudeau, vođa Liberalne stranke. Premijersko mjesto pripada lideru stranke koji može održati povjerenje u Kanadskom parlamentu. Vladu čine Federalna ministarstva koje bira premijer među članovima svoje stranke koje su zastupljene u Parlamentu. Vladu formalno potvrđuje generalni guverner. Izvršna vlast je u rukama premijera i vlade.
Kanadski federalni parlament kao zakonodavna vlast sastoji se od tri dijela: kraljice odnosno generalnog guvernera koji ju predstavlja, Senata i Parlamenta. Guverner, na prijedlog kanadskog premijera imenuje 105 zastupnika u Senat. 308 članova Parlamenta izabiru direktno građani na izborima. Svaki zastupnik se izabire u jednom izbornom okrugu.
Glavne političke stranke u Kanadi su: Konzervativna stranka (spoj Kanadske alijanse i Napredne konzervativne stranke, vođa Rona Ambrose), Liberalna stranka (vođa Justin Trudeau), Nova demokratska stranka (vođa Tom Mulcair), Bloc Québécois (vođa Rhéal Fortin) i Zelena stranka (vođa Elizabeth May).


== Zemljopis ==
Oko 5/6 kanadskog teritorija obuhvaćaju nizine i pobrđa, koja se pružaju od gorja Appalachian i poluotoka Labradora na istoku do planinskih lanaca na zapadu. Reljef nižeg dijela Kanade nastao je u ledeno doba erozijom tla pa je zbog toga staro kamenje zaobljeno i golo te mjestimice pokriveno morenama (kamenjem koje nagomilavaju ledenjaci). Najstariji dio Kanade, tzv. Kanadski štit ili Laurentski štit. Središnji, a ujedno i najniži dio Štita potopljen je Hudsonovim zaljevom. Jugozapadno od Zaljeva nalaze se 600 - 700 m visoki ravnjaci (prerijske ravnice) koji se pružaju do podnožja Stjenjaka (Rocky Mountains). Najviši vrh Kanade, Mount Logan (5959 m), nalazi se u području granice s Aljaskom (SAD-om).
Nepregledna Kanada ima raznolik reljef koji dijelimo na 7 osnovnih cjelina:

Kordiljeri su lanac mladih nabranih planina čiji vrhovi dopiru do 4000 metara. Klimatski su nepovoljni i nema uvijeta za proizvodnju hrane pa su rijetko naseljeni.
Istočno od Kordiljera su prostrani travnjaci, prerije, s plodnim tlom za uzgoj žitarica. Klima je stepska s oštrim dugim zimama i toplim ljetima s prodorima toplog zraka s juga. U Alberti su pronađeni izdašni izvori nafte i plina.
Kanadski štit prekrivaju najstarije stijene svijeta koje su tijekom geološke povijesti Zemlje djelovanjem endogenih sila i egzogenih procesa zaravnjene. U tako starim stijenama ima mnogo ruda, površinom dominira crnogorična šuma koja se rasprostire u pojasu širokom 1500 km.
Niska, šumovita i močvarna obala Hudsonova zaljeva rijetko je naseljena.
Nizina rijeke St. Lawrence u kanadskim je okvirima malo područje, ali tu živi najviše stanovnika. To je gospodarsko središte s najvećom koncentracijom gradova. Klimatski je najpovoljnija za naseljavanje, a najčešće su bjelogorične šume breze i javora. Crveni javorov list amblem je na kanadskoj zastavi jer su te šume u jesen ostavljale snažan dojam na europske doseljenike.
Apalači (Appalachian) su staro gromadno gorje obraslo bjelogoricom, a Kanadi pripada samo mali sjeverni dio.
Unutar polarnog kruga nalaze se arktički otoci koji su 10 mjeseci pod snijegom gdje temperature zimi padaju ispod -50°C. Naseljeni su Eskimima, a otkrivena su nalazišta nafte i plina.Reljef je u pleistocenu oblikovao ledeni pokrov, što se najbolje može vidjeti po brojnim jezerima koja je za sobom ostavio ledeni pokrov.


== Klima ==
Veći dio Kanade nalazi se u sjevernom umjerenom pojasu te u tom dijelu zemlje prevladava snježno-šumska klima. Krajnji sjever Kanade pripada sjevernom polarnom pojasu u kojem je polarna klima i klima vječnog leda. Klimatski je najpovoljniji dio pacifičkog primorja, područje Velikih jezera i dolina rijeke St. Lawrence.


=== Temperature ===
U krajnjem sjevernom dijelu Kanade prosječna temperatura u siječnju je od -32° do -38°C (minimalne temperature dosežu i -64°C). U istočnom i zapadnom primorju prosječne sječanjske temperature mnogo su blaže, na Newfoundlandu od -5° do -10°C, a u primorju Tihog oceana od 1° do 4°C. Ove su temperature uvjetovane time što je zimi glavnina Kanade pod utjecajem hladnih zračnih masa. Prosječne lipanjske temperature na većem dijelu Kanade su oko 10°, a na jugu središnjeg dijela do 20°C. Kanada je najhladnija zemlja na svijetu s prosječnom godišnjom temperaturom od -5.5°C.


== Hidrografija ==

Glavne hidrografske karakteristike Kanade su obilje vode i neznatno kolebanje vodostaja u rijekama, brzaci i potoci, mnoštvo jezera i dugotrajna zaleđenost (5-9 mjeseci). U zapadnom dijelu Kanade rijeke imaju duboko usjećene doline, a zbog velikog pada djelomično su plovne samo rijeke Fraser i Columbija. Na niskom području Kanadskog štita poriječja nisu međusobno jasno određena, neke se rijeke odvajaju na više strana. Na rubu Kanadskog štita nalazi se niz jezera (Velika jezera, Winnipeg, Reindeer, Great Slave, Great Beart...). Na sjeverozapadnom dijelu Kanade mnoge rijeke uključujući i najdulju kanadsku rijeku Mackenzie (4240 km) utječu u Sjeverno ledeno more. Razvojem hidroelektrana mnoge se rijeke iskorištavaju za dobivanje električne energije.


== Gospodarstvo ==
U primarnom sektoru zaposleno je 3.7%, u sekundarnom 22.2%, a u tercijarnom 71.1% stanovništva. Takva struktura zaposlenih ukazuje na viskok stupanj gospodarske razvijenosti Kanade. Industrijalizacija Kanade započela je početkom 20. st. na bazi velikog bogatstva ruda, drva i hidroenergije. Kanada proizvodi dovoljno nafte za svoje potrebe.
Velik poticaj kanadskom gospodarstvu daje slobodan pristup velikom tržištu SAD-a, a dobar je primjer proizvodnja oko 25% novinskog papira svijeta, za što je najvećim dijelom uložen američki kapital. Američki kapital preko ulaganja u kanadsko gospodarstvo bez zapreke ulazi u zemlje Commonwealtha.
Kanada izvozi automobile, strojeve, industrijska postrojenja, proizvode drvne industrije, papir, rude, poljoprivredne proizvode, a uvozi vozila, strojeve itd. Kanada trguje s cijelim svijetom, ali najvećim dijelom sa SAD-om i razvijenim zemljama. Koristi od velikih prirodnih bogatstava su velike pa stoga ne čudi ostvareni BDP od 34 273 USD per capita koji omogućuje visok životni standard većine stanovništva.
Ukupna vrijednost kanadskog gospodarstva je 1 077 milijardi USD-a. Kanadsko gospodarstvo jedno je od najvećih na svijetu (Kanada zauzima jedno od prvih mjesta u poljoprivrednoj, rudarskoj i industrijskoj proizvodnji). Članica je G8- grupe industrijski najmoćnijih zemalja i Rusije. Stopa nezaposlenosti je 6.1%. Prema HDI Kanada je rangirana na peto mjesto.


== Stanovništvo ==
Kanadski starosjedioci su Indijanci i Eskimi, prastanovnici doseljeni preko Beringova prolaza iz Azije prije 20 000 godina, čiji život ovisi o prirodnoj sredini. Prvi Europljani koji su naseljavali sjeverne krajeve Sjeverne Amerike bili su Vikinzi koji su do kanadskih obala doplovili 986. godine.
Nakon otkrića Amerike u ove krajeve preko Hudsonova zaljeva prvi dolaze Englezi (1497.) pa 40 godina poslije Francuzi koji su uz rijeku St. Lawrence osnivaju Québec. Glavni uzrok kolonizacije ovih klimatski nepovoljnih krajeva bio je lov i trgovina krznom. Godine 1759. dolazi do sukoba Francuza i Britanaca pri čemu pobjeđuju Britanci.
S vremenom je Velika Britanija na tom prostoru stvorila kolonijalni posjed Kanadu, koja 1791. dobiva ustav. Nakon Američkog rata za neovisnost u Kanadu bježe rojalističke izbjeglice iz Nove Engleske. Kako se ne bi ponovila situacija sa SAD-om koje su izborile samostalnost i neovisnost, Britanci 1867. g. dopuštaju stvaranje dominiona Kanade od četriju istočnih pokrajina, ali britanski kralj ostaje vladar Kanade.
Do danas je stvorena Kanada s 10 pokrajina i 3 teritorija. Tijekom 19. st. u Kanadu doseljava stanovništvo uglavnom iz UK: Škoti, Englezi, Irci i Velšani, zatim Francuzi, a tijekom 20. st. i ostali Europljani, Skandinavci, Slaveni i dr. Kanada je zakonskim promjenama 1931. g. postala samostalna i članica je Commonwealtha. Generalnog guvernera postavlja britanski kralj na prijedlog kanadskog premijera.
Naseljavanjem različitog stanovništva stvoreno je izrazito multietično društvo, s dvama službenim jezicima, engleskim i francuskkim. Jedini dio Kanade koji je etnički homogeniji jest Québec u kojem živo oko 80% francuskog stanovništva koje čuva svoj jezik, tradiciju i kulturu. Kanada dopušta selektivno useljavanje po utvrđenim kriterijima. U Kanadu su doselili i Hrvati koji su najviše koncentrirani u Torontu.
U usporedbi sa SAD-om, u Kanadi živi manje pripadnika crne i žute rase. U Kanadi živi 30 735 000 stanovnika što predstavlja gustoću od 3 st po km², ali su velike razlike u gustoći naseljenosti. Danas 2006. procjenjuje se da u Kanadi živi 32.5 milijuna stanovnika. Najgušće su naseljeni prostori uz Velika jezera i rijeku St. Lawrence te u južnim dijelovima prerijskih provincija gdje živi oko 90% kanadskog stanovništva. Izrazito rijetka gustoća naseljenosti jest u klimatski nepogodnim prostorima, sjevernim teritorijima i na planinskom zapadu.
Prema popisu iz 2001. Kanada ima 34 etničke zajednice s više od 100 000 pripadnika što ju čini vrlo raznolikom. Najveća etnička grupa deklarira se Kanađanima (39.4%), slijede Englezi (20.2%), Francuzi (15.8%), Škoti (14.0%), Irci (12.9%), Nijemci (9.3%), Talijani (4.3%), Kinezi (3.7%), Ukrajinci (3.6%) i sjevernoamerički Indijanci (3.4%).
Po zadnjem popisu iz 2001. 77.1% Kanađana izjašnjava se Krščanima, a Katolici čine najveću grupu (43.6% svih Kanađana). Najveća protestantska denominacija je Ujedinjena kanadska crkva s 9%,a protestanti ukupno čine 36% stanovništva. Otprilike 17% Kanađana nema vjersko opredjeljenje.


=== Indijanci ===
Indijanci Kanade većim dijelom pripadaju sub-arktičkom kulturnom pojasu, lovaca na karibue i ribara.  Jednostavne saonice-toboggan i krplje omogućavaju im kretanje po snijegu, dok se kanu koristi u riječnom transportu. Uz obalu žive bogata i razvijena plemena Kwakiutla, Ahta, Tsimshiana, Haida i Tlingita poznata po potlatchu (potlač) i gradnji velikih drvenih totema i chilkat-pokrivačima. Jezično pripadaju porodicama Athapaskan, Koluschan, Skittagetan, Algonquian, Iroquoian, Wakashan i Siouan, u prerijskim područjima južne Kanade. Plemena Kanade su: Algonquin, Assiniboin (dijelom; bande poznate kao Stonies), Attiwandaronk ili Neutrals (dijelom), Babine (sa grupama Nataotin i Hwotsotenne), Beaver ili Tsattine, Bella Bella (sa grupama Haisla i Heiltsuk), Bella Coola, Beothuk †, Blackfoot (dijelom), Carrier, Chilcotin, Chipewyan, Comox (i ogranak Sliammon), Cowichan, Cree, Dogrib ili Tlingchadinne, Gitksan, Haida, Hareskin (Kawchottine), Huron, Iroquois (dfijelom), Kwakiutl (sa Koskimo, Nawiti i Kwakiutl), Lillooet, Malecite, Micmac Indijanci, Montagnais, Nahane (Kaska), Nakotcho-kutchin, Nanaimo, Nascapee, Niska, Nootka (23 plemena u Kanadi, jedno u SAD), Ntlakyapamuk ili Thompson, Ojibwa (dijelom), Okanagon (dijelom), Ottawa (dijelom), Pentlatch ili Puntlatsh, Sarcee ili Sarsi, Seechelt ili Sishiatl, Sekani, Shuswap, Slavey (Etchaottine), Songish, Squawmish, Stalo ili Halkomelem, Stuwihamuk ili Nicola, Tagish, Tahltan, Takkuth-kutchin, Tatlit-kutchin, Tobacco Nation ili Tionontati, Tsetsaut, Tsimshian, Tutchone i Yellowknife ili Tatsanottine.
200 725 državljana Kanade (6% od ukupnog stanovništva) govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, najviše cree jezikom (120 000).


== Provincije i teritoriji ==
Kanada je teritorijalno-politički podijeljena na 10 provincija i 3 teritorija. Provincije su Alberta, Britanska Kolumbija, Manitoba, New Brunswick, Newfoundland i Labrador, Nova Scotia, Ontario, Otok Princa Edwarda, Québec i Saskatchewan. Teritoriji su Sjeverozapadni teritoriji, Nunavut i Yukon.
Provincije imaju širok stupanj slobode od federalne vlade dok teritoriji imaju malo manju slobodu. Provincije su odgovorne za većinu socijalnih programa poput: zdravstva, školstva i socijale. Zajedno provincije raspolažu s više novca nego federalna vlada što je jedinstven slučaj u svijetu.


=== Regionalizacija ===
U Kanadi se ističu četri regije: Atlanske provincije, Središnje provincije, Srednji Zapad i Kanadski daleki zapad.

U Atlanske provincije spadaju pokrajine Newfoundland i Labrador, Nova Scotia, Otok Princa Edwarda i New Brunswick, a zajedničko im je obilježje slaba naseljenost.
Otok Newfoundland i sjeveroistočni dio Labradora su negostoljubiv prostor koji je pola godine prekriven snijegom i ledom, a nepristupačnih obala. Oko otoka su nekada bila najbogatija ribolovna područja svijeta, zahvaljujući mješanju tople i hladne morske struje.
Nova Scotija smještena je na poluotoku koji je izmeđuostalog poznat i po zaljevu Fundy u kojem se pojavljuje najveća plima s više od 16 metara.
Otok Princa Edwarda u kanadskim je okvirima mali otok na kojem žive Indijanci Mi'kmaq (Mikmak), a gluavni izvor prihoda jesu rakovu, školjke i jastozi.
New Brunswik naseljili su Nijemci i dali mu ime Neu Braunschweig. Pokrajina je 80% prekrivena šumama, a na slabo plodnom prostoru uzgajaju se krumpir, krmne kulture i malo voća i povrća.
Središnje provincije Québec i Ontario najnaseljenije su i gospodarski najsnažnije kanadske provincije s razvijenom industrijom.
Québec je izrazito francuska provincija s 7 598 100 milijuna stanovnika od kojih je više od 80% Francuza. Najveća koncentracija stanovništva i industrije nalazi se uz rijeku St. Lawrence, a glavi grad je Montreal. Do prije petnaestak godina Montreal je bio najveći kanadski grad, ali se uslijed prelijevanja kapitala u Toronto broj stanovnika smanjio. Grad Québec najstariji je kanadski grad i odiše francuskim šarmom. Glavni grad Kanade, Ottawa, smješten je na samoj granici Québeca i Ontaria. Stanovnici Québeca pretežno su konzervativni i religiozni pa su u prošlost imali najveći prirodni priraštaj u Kanadi dok je u novije vrijeme natalitet drastično pao.
Ontario je najmnogoljudnija kanadska provincija s više od 12.5 milijuna staovnika (37.9% stanovništva Kanade) i gospodarski najsnažnija. Veliko bogatstvo šuma temelj je snažne drvne industrije, a veliko rudno bogatstvo temelj je crne metalurgije. Toronto je središte urbaniziranog prostora uz sjeverne obale Velikih jezera koje se pruža do grada Windora. Međujezerski poluotok ima najpovoljniju klimu u cijeloj Kanadi, a svjetska znamenitost su slapovi Nijagare pokraj kojih je izgrađena velika hidroelektrana.
Regiju Srednji zapad čine prerijske provincije Alberta, Manitoba i Saskatchewan. U većoj mjeri ove su se provincije naseljavale tek od početka 20. st., a najviše je doseljenika britanskog protestantskog podrijetla. U regiji je nizak natalitet jer je uvriježeno da svaka obitelj ima samo jedno dijete. Zajednička obilježja ovih provincija jesu prostrane prerije s plodnim tlom i relativno malo padalina koje padaju upravo u vrijeme kada je žitaricama najpotrebnije. Razvile su se velike monokulturne farme prosjećno veće od 200 hektara i s visokim stupnjem mehaniziranosti poljoprivredne proizvodnje koja je prvenstveno orijentirana na izvoz.
U Alberti su pronađena velika nalazišta nafte oko Edmontona i Calgaryja i tu se proizvodi oko 70% kanadske nafte.
Glavni grad Manitobe, Winnipeg, nalazi se na križištu putova iz prerije prema središnjim provincijama pa se u njemu razvilo jedno od najvećih tržišta žita na svijetu - žitna burza.
Regiju Kanadski daleki zapad čini samo jedna provincija Britanska Kolumbija koja se rasprostire planinskim prostorom Kordiljera. Zbog negostoljubive klime regija je vrlo slabo naseljena, tek je nešto veća koncentracija stanovništva na obalama Tihog oceana, oko Vancouvera. Glavni grad provincije je pet puta manji grad Victorija. U drugim dijelovima naselja su nastala na mijestima iskorištavanja prirodnih bogatstava, a dominantne gospodarske grane su šumarstvo, ribarstvo i rudarstvo. Najveći dio provincije prekriven je šumama.
Na sjeveru Kanade nalazi se vrlo rijetko naseljeni Sjeverozapandi teritorij, Teritorij Yukon i Nunavut koje zbog surovosti klime naseljavaju samo rijetki Eskimi. U starim stijenama pronađena su velika rudna bogatstva, npr. urana.


== Kultura ==
Margaret Atwood, književnica
Michael O'Brien, književnik i slikar
Neil Young https://web.archive.org/web/20140101205017/http://www.neilyoung.com/, kantautorThe Band http://theband.hiof.no/, country-rock sastav.

Arcade Fire http://arcadefire.com/site/, indie-rock sastav.
Justin Bieber, pjevač
Avril Lavigne, pjevačica
Céline Dion, pjevačica
Nickelback, rock sastav
Leonard Cohen, pjesnik , kantautor, glazbenik
Shawn Mendes, pjevač, tekstopisac
Alessia Cara, pjevačica, tekstopisac
Drake, pjevač


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Kina ===
Narodna Republika Kina (pojednostavljeno kinesko pismo: 中国; tradicionalno kinesko pismo: 中國; pinyin: Zhōngguó ), često zvana samo Kina je država u istočnoj Aziji. Poznata kao najmnogoljudnija zemlja svijeta, po veličini površine je četvrta na svijetu (iza Rusije, Kanade i SAD-a) i obuhvaća 9.596.960 km². Pruža se od Tihog oceana na istoku do planinskog lanca Pamira na zapadu (oko 5000 km) i od rijeke Amura (kineski Heilong Jiang) na sjeveru do otoka Hainana na jugu (oko 4000 km).


== Granice ==
Na sjeveru graniči s Rusijom (duljina granice 3645 km) i Mongolijom (4677 km), na sjeveroistoku s DNR Korejom (1416 km), na jugu s Vijetnamom (1281 km), Laosom (423 km), Nepalom (1236 km) i Indijom (3380 km), a na zapadu s Pakistanom (523 km), Afganistanom (76 km), Tadžikistanom (414 km), Kirgistanom (858 km) i Kazahstanom (1533 km). Na istoku Kina izlazi na rubna mora Tihog oceana: Žuto more sa zaljevom Bo Hai, Istočnokinesko i Južnokinesko more. Ukupna duljina kopnene granice Kine je 22.147 km.


== Prirodna obilježja ==


=== Reljef ===
Kina se po građi i postanku sastoji od triju golemih područja: stare sinijske mase na istoku, paleozojskih planina na sjeverozapadu i od mlađih nabranih planina na jugozapadu. Na planine otpada 33% (čak 26 % površine je više od 3000 m), na visoke ravnjake 26%, zavale i bazene 19%, nizine 12% i pobrđa 10% površine Kine.
Sinijska masa građena je od starih stijena, koje su se nabrale već u arhaiku, a paleozojske naslage koje leže na arhajskim nisu nabrane. Sjeverni dio sinijske mase razlomljen je rasjedima pa su neki dijelovi spušteni i pokriveni mladim naplavima.
Na reljef Kine velik je utjecaj imalo poniranje indijske litosferne ploče pod euroazijsku, što je dovelo do izdizanja Tibeta i nastanka mlađega nabranog gorja Himalaje. S prosječnom visinom od 4000 km Tibet je najviši ravnjak na Zemlji. Zbog njegova izdizanja nastao je niz golemih stepenica kojima se teren spušta s jugozapada prema sjeveru i istoku. Između sinijske mase i sibirskoga prakopna Angare nabrao se u paleozoiku kontinentalni zapadni dio Kine s visokim gorskim masivima: Tien Shan (7439 m), Džungarski Alatau (4463 m) i Mongolski Altaj. Ta gorja, građena od kristaličnih i metamorfnih škriljevaca, bila su u tijeku duge geološke prošlosti poravnana i u tercijaru, odnosno na početku kvarara izdignuta. Tien Šan je u mlađem tercijaru bio izdignut i rasjedima izlomljen u više planinskih lanaca.

Tibet okružuju s juga Himalaja (Mt. Everest, 8850 m, najviši vrh na Zemlji), a sa sjevera gorje Kunlun (7723 m), na istoku je ograđen strmim gorjem Anyemaqen, Gongga, Hengduan i drugima, koja poprimaju meridionalni smjer pružanja. Između gorja Tien Shana na sjeveru i Kunluna na jugu nalazi se izolirana Tarimska zavala koja je nastala duž rasjeda u mlađem tercijaru i kvartaru. Pretežito je ispunjena naslagama šljunka, prapora i gline. Najveći dio Tarimske zavale je pješčana pustinja. Kroz sjeverni dio zavale protječe rijeka Tarim. Između istočnih ogranaka Tien Shana nalazi se depresija Turpam (–154 m), a sjeverno od Tien Shana Džungarska zavala. Najrasprostranenija zavala je Gobi, koja se prema istoku pruža do gorja Velikoga Hingana (2034 m). To je pretežito valoviti kraj s malim isponima, a južni je dio prava pustinja. Područje između gorja Qiliana na zapadu i Taihanga na istoku pokriveno je debelim naslagama prapora.
Tibetsko se visočje prema jugoistoku stepeničasto spušta preko ravnjaka Yunnan-Guizhou i Sichuanskoga bazena. U nizinskom području najveći su Istočnokineska nizina u Mandžuriji, Velika nizina u donjem toku Huang Hea te naplavna ravnica u srednjem i donjem toku Jangcea, koje su međusobno odvojene niskim gorjem. S najvećih planinskih dijelova, koji su pod vječnim snijegom, spuštaju se golemi ledenjaci.
Obala je uglavnom niska, a more uz obalu je plitko (200 m). Kini pripada 5400 otoka.


=== Klima ===
Osim geografskog položaja i reljefa na klimu Kine veliki utjecaj imaju i monsuni. Od rujna do ožujka pušu hladni i suhi sjeverozapadni vjetrovi iz sjeverne i srednje Azije, a od ožujka do rujna vlažni jugoistočni vjetrovi s oceana koji donose kišu. Dolinama velikih rijeka prodire utjecaj oceana duboko u unutrašnjost kopna, sve do Mongolije. Zbog toga jugoistočni dio Kine ima suptropsku klimu (1600 do 2000 mm oborina), a sjeverni hladnu i suhu kontinentalnu klimu. U sjevernom dijelu Kine godišnja količina oborina ne prelazi 1000 mm. Suša je u sjevernom dijelu Kine vrlo česta. Znatnu količinu oborina dobiva ciklonalnim kišama istočni dio Kine. Najmanje oborina dobivaju zatvorena područja Tarimske zavale i Gobi, a najviše južni krajevi Tibeta, zbog ljetnog monsuna. U zapadnom kontinentalnom dijelu Kine zime su na viskoim planinama duge i vrlo hladne, a ljeta kratka i hladna, dok je u zavalama temperatura ljeti vrlo visoka, a zimi niska. Za izmjene monsuna tajfuni često pustoše jugoistočno primorje Kine.


=== Vode ===

Golema riječna mreža Kine pripada porječju Jangcea (18,9%, treća rijeka po duljini na svijetu, 6300 km), Huang Hea – Žute rijeke (7,9%), Xi Jianga, Songhua, Jianga, Liaoa i Amura. Čak 35,7% površine Kine otpada na endoreična područja: u suhim, izoliranim zavalama kontinentalne Kine rijeke se ulijevaju u jezera, koja su bez otjecanja ili se gube u pijesku. U gornjem toku gotovo sve rijeke imaju velik pad, u donjem toku obiluju rastrošenim materijalom, koji se taloži u nizini, a osobito u delti Yangtzea. Zbog obilja nanosa, koji se jedan dio taloži i u koritu rijeke, riječna korita se povisuju, pa se rijeke često izlijevaju i tako nastaju velike poplave. Rijeka Huang He više je puta promijenila smjer donjeg toka i ušće.
U sjevernom dijelu Kine riječna je mreža dobro razvedena, ali se rijeke zimi zaleđuju. Glavna je rijeka južne Kine Xi Jiang, koja se razgranatom deltom ulijeva u Južnokinesko more. Južni se dio Tibeta preko Inda, Brahmaputre, Irrawaddyja i drugih rijeka odvodnjava u Indijski ocean. Plovne su uglavnom veće rijeke u južnom i srednjem dijelu Kine, osobito Yangtze i Huang He. Plovni kanali, od kojih je najpznatiji Veliki kanal, dug oko 1800 km, služe i za natapanje. Mreža kanala za natapanje omogućuje natapanje od 49,8 milijuna ha poljoprivrednog područja. Kanali često nadomještaju ceste. Najviše jezera ima oko donjeg toka Yangtzea i po suhim zavalama u unutrašnosti Kine.


=== Biljni pokrov ===
Južna Kina pretežito je prekrivena vlažnim suptropskim vazdazelenim šumama, srednja bjelogoričnim, a sjeverna crnogoričnim šumama. Sečuanski se kraj odlikuje velikm brojem endemičnih vrsta, a Mandžurija endemičnim vrstama četinjača. U Mandžuriji su raširene livade i pašnjaci, a na krajnjem istoku i stepe. Flora visokoga planinskog pojasa ubraja se u vrstama najbogatije flore na svijetu. Šuma je jače razvijena na pristrancima koji su izloženi vlažnim vjetrovima. Na šumsko područje otpada oko 13,9% površine Kine. Najveći su šumski kompleksi u Mandžuriji i na planinama Sichuana. U Kini raste oko 3000 vrsta biljaka koje se koriste u medicinske svrhe. Suhe zavale u unutrašnjosti Kine i na sjeveru obrasle su travom i grmljem ili su polupustinje. Za vegetaciju, osobito za poljoprivredu, vrlo je značajno područje prapora oko središnjeg toka rijeke Huang He, koje je nastalo u pleistocensko ledeno doba eolskim nanosima prašine iz pustinjskih krajeva srednje Azije.


== Povijest Kine ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Kine
Kina je zemlja sa civilizacijom starom više od 2000 godina.


== Stanovništvo ==

Prema popisu stanovništva Kina je 1953. imala 590.194.715 stanovnika, a 2000. godine 1.265.830.000 stanovnika (bez Hong Konga i Makaa). Po broju stanovnika Kina je prva zemlja u svijetu. Prosječni godišnji porast broja stanovnika iznosi 1,07%. Prema podacima iz 2001. natalitet je 13,4‰, mortalitet 6,4‰, a smrtnost dojenčadi 39‰. Stanovništva u dobi do 14 g. ima 22,9%, od 15 do 64 g. 70,1%, a starijih od 64 g. 7%. Prema popisu iz 2010., Kina ima 1.339.724.852 stanovnika.
U poljoprivredi, šumarstvu i ribarstvu zaposleno je 45,2% radne snage, u rudarstvu, industriji i građevinarstvu 17,3%, a u uslužnim djelatnostima 37,5% st. Nepismeno je 6,7% stanovništva. Kina ima 204 sveučilišta i 1225 visokih škola. Čak 40 gradova ima više od 1 mil. st. Uz Peking (Beijing) najveći su gradovi: Šangaj, Shenzhen, Tianjin, Wuhan, Harbin, Šenjang (Shenyang), Dalian. U gradovima živi 36,1% stanovništva.
Gustoća prosječno iznosi 132,2 st/km2. Najrjeđe naseljen prostori su zapadni dio Tibeta s 1 st/km2, Unutrašnja Mongolija s 20 st/km2, i Xinjiang-Uygur s 11 st/km2. U području srednjeg i donjeg toka rijeka Jangce i Huang He gustoća je 200 do 600 st/km2. Delta Jangcea, okolica Guangzhoua i neki dijelovi pokrajine Sichuana imaju više od 1000 st/km2. Neravnomjerna se gustoća stanovništva pokušala riješiti već početkom 20. st., kada je 1910. oko 10.000.000 osoba preseljeno u Mandžuriju. Seobe su se ponavljale 1960-ih i 1970-ih naseljavanjem gotovo pustih sjevernih i zapadnih krajeva. Znatan se broj Kineza iselio u velegradove jugoistočne Azije, kao i u Ameriku i Australiju. Procjenjuje se da izvan Kine živi oko 50 milijuna Kineza, kojih je osim u Hong Kongu i na Tajvanu najviše u Singapuru, Maleziji, Indoneziji, Tajlandu, te u SAD-u, Australiji i Kanadi.
U Kini je 1979. godine uvedena politika jednog djeteta koja od početka studenog 2015. više nije na snazi.


=== Jezik i religija ===

Službeni je jezik kineski. Službeno narječje je mandarinsko. Tradicionalna su kineska vjerovanja, koja su okupljala i najveći broj stanovnika: daoizam (taoizam), konfucijanizam i budizam. Ta su se tri filozofsko-religijska sustava kroz povijest međusobno prožimala. U Tibetu je raširen poseban oblik budizma, tibetski budizam. Prema procjeni iz 1997. oko 63,1% stanovnika jesu nereligiozni i ateisti, 20% taoisti i pripadnici kineskih tradicionalnih vjerovanja, 8,4% budisti, 5,6% kršćani, 1,5% muslimani i 1,1% ostali.


=== Manjinski narodi ===
Osim Kineza, koji čine oko 91,9% stanovništva, u Kini živi 55 naroda na koje otpada 8,1% stanovnika. Najbrojniji su narodi:

iz tibetsko-burmanske skupine: Yi (7.310.000), Tibetanci (5.110.000), Bai (1.770.000), Tujia (6.350.000), Hani (1.400.000) i Lisu (640.000)
iz tajske skupine Zhuang (17.230.000), Bouyeji (2.830.000), Dong (2.800.000), Li (1.240.000) i Dai (1.140.000)
iz skupine Miao-Yao: Miao (8.230.000), Yao (2.370.000) i She (700.000)
iz turkijske skupine: Ujguri (8.030.000) i Kazasi (1.240.000)
iz mongolske skupine: Mongoli (5.350.000)
iz mandžursko-tunguske skupine: Mandžurci (10.930.000)
iz mon-kmerske skupine: Va (390.000).Posebne skupine čine kineski muslimani Hui (9.570.000) i Korejci (2.140.000).


== Gospodarstvo ==

Od 1978. Kina provodi reforme radi preorijentacije na tržišno gospodarstvo. Tijekom 1978–2002. godišnje je uvećavala BDP po prosječnoj stopi od 8,5%. Godine 2001. imala je BDP od 5500 milijardi USD, tj. BDP po stanovniku je iznosio 4330 USD. Unatoč snažnoj industrijskoj preobrazbi Kina je ostala pretežito siromašna zemlja s velikim regionalnim razlikama. Najrazvijenije područje je u priobalnom pojasu koji privlači gotovo sva strana ulaganja. Kineske pokrajine znatno se razlikuju po vrijednosti ostvarenog BDP-a po stanovniku (500 USD po stanovniku u Gansuu i Guizhouu, 24.000 USD u Hong Kongu).
U gospodarskoj tranziciji znatno je promijenjena struktura BDP-a i zaposlenih. Potkraj 2002. prema udjelu BDP-u vodeća je industrija (48%), zatim usluge (32%) i poljoprivreda (20%). U gradovima je nezaposlenost 10%. Procjenjuje se da je u seoskom područiju nezaposlenost puno veća. Strana ulaganja u Kinu tijekom 1978-2002 iznosila su oko 400 milijardi USD (treća u svijetu po veličini stranih investicija). Prema prirodnim resursima Kina je jedna od najbogatijih zemalja. Posebno se izdvajaju izvori ugljena, željezne rude, nafte, zemnog plina, žive, kositra, mangana, aluminija, cinka, uz najveći hidropotencijal u svijetu.
Glavni poljodjelski proizvodi su: riža, pšenica, kukuruz, ječam, soja, krumpir, sezam, uljana repica, lan, konoplja, šećerna trska, duhan. Uzgajaju se goveda, svinje, ovce, bivoli, jakovi i perad, a značajnu ulogu ima i ribolov. Glavni industrijski proizvodi su: željezo, čelik, cement, brodovi, građevinski materijal, kemikalije, obuća, porculan, hrana, igračke, namještaj, papir.
Uglavnom se izvoze strojevi, elektrooprema, tekstil i konfekcija, oružje, obuća, igračke, računala, ugljen. Glavninu uvoza čine industrijski strojevi, vozila, nafta i derivati, plastika i roba široke potrošnje. Kina najviše trguje sa SAD-om, Japanom, Europskom unijom, Tajvanom, Rusijom, Singapurom, Malezijom i Republikom Korejom.
Novčana je jedinica juan (yuan renminbi, oznake Y i CNY; 1 juan = 10 jiaoa = 100 fena)
21. svibnja 2013. Kina je s Indijom sklopila prigodom sastanka dvaju premijera osam manje važnih sporazuma, na sastanku vrlo velike simbolične važnosti, a pretpostavlja se i kao začetkom velikog gospodarskog zamaha u svijetu.


== Zemljopis ==


=== Teritorijalne vode i otoci ===

Dužina kineske morske obale, od ušća rijeka Jaluđianga u provinciji Liaoningu na sjeveru do ušća rijeke Bejlunga u Guansi-džuanskoj autonomnoj pokrajini na jugu zemlje iznose oko 18.000 kilometara. Obale se nalaze na ravnom kopnu. Većina se zaljeva na njima ne zamrzavaju. Obale Kine zapljuskuje Bohajsko, Žuto, Istočnokinesko, Južnokinesko more i zona na Pacifiku istočno od Tajvana. Među njima Bohajsko more je unutrašnje more Kine.
Zona na Pacifiku istočno od Tajvana obuhvaća arhipelag Sjandao jugozapadno od japanskog otočja Pjukju na sjeveru, do moreuza Baši na jugu ove morske zone. Kineske teritorijalne vode imaju ukupnu površinu od preko 380 000 kvadratnih kilometara.
U kineskim teritorijalnim vodama se nalaze više od 5 000 otoka u ukupnoj površini oko 80 tisuća kvadtranih kilometara čija primorska obala iznosi oko 140 000 kilometara. Najveći otok je Tajvan čija površina iznosi 36 tisuća kvadratnih kilometara. Iza njega je otok Hajnan sa površinom od 34 tisuća kvadratnih kilometara.
Na istočnom obodu Kine, odnosno na moru sjeveroistočno od otoka Tajvana nalaze se otoci Diaojuj i Čivej. A na južnokineskom moru razbačeni su i arhipelazi Dongša, Siša, Džongša i Nanša.


=== Politička podjela ===
Podrobniji članak o temi: Politička podjela KineNarodna Republika Kina je podijeljena na 22 pokrajine (省), vlada NR Kine smatra  Tajvan (台湾) svojom 23 pokrajinom nad kojom nema kontrolu. Osim pokrajina Kina se dijeli i na 5 autonomnih regija (自治区) u kojima se nalaze manjine, te na 4 općine pod izravnom upravom vlade i na dvije posebne administrativne regije (特别行政区) koje uživaju poveću autonomiju.
22 provincije, autonomne regije i općine se obično nazivaju kontinentalnom Kinom, taj izraz isključuje Makao, Hong Kong i Tajvan.

Popis administrativnih tijela pod upravom NR Kine:

(pinyin, hrv. transkripcija /ranije uobičajen naziv/ (pinyin s tonovima, kineska pismena)


=== Regije ===
Kina se obično dijeli na Mandžuriju, Sjevernu, Južnu i Vanjsku Kinu.


==== Mandžurija ====
Uska obalna ravnica povezuje sjevernu Kinu i Mandžuriju. Središnja nizina, okružena visoravnima, jezgra je gospodarskog života. Klima je oštra, a travnatom ravnicom zimi pušu ledeni vjetrovi iz unutrašnjosti Azije, noseći velike količine prašine. Stepska crnica bogata je humusom pa je razvijena agrarna proizvodnja. Mandžurija je bogata i rudama zbog kojih su se u prošlosti sukobljavali Rusija, Kina i Japan. Zahvaljujući ovom bogatstvu u Mandžuriji se razvila metalurgija, tekstilna, prehrambena i kemijska industrija. Najveće središte je Shenyang (3,6 mil.) te Harbin (2,44 mil.).


==== Sjeverna Kina ====

U Sjevernoj Kini izdvaja se Sjeverokineska nizina s poluotokom Shandongom i Zapadnom visoravni. Nizina je vodeće poljoprivredno područje Kine zahvaljujući naslagama prapora. Po njoj su rasuta brojna sela u kojima živi većina stanovništva. U ovoj regiji se nalaze i velike zalihe fosilnih goriva pa je tu nastala jedna od vodećih industrijskih regija Kine s razvijenom kemijskom, metalurškom i elektrotehničkom industrijom. U njoj se nalazi i glavni grad Peking (5,77 mil) koji je intelektualno žarište zemlje te središte obrta i industrije, te Tianjin (4,57 mil) veliko industrijsko središte.
Poluotok Shandong je brdovito područje južno od ušća Huang Hea poznato po intenzivnoj poljoprivredi, ali i rudnom bogatstvu. Ovdje se razvila velika industrijska regija. Najveći gradovi su Jinan (1,48 mil.) i Qingdao (1,46 mil.) koji je nastao iz male luke na obali.
Zapadna visoravan je ploča prekrivena debelim naslagama prapora kroz koju vijuga Huang He. Ona je plodno poljoprivredno područje, premda su neki dijelovi suhi. Najvažniji gradovi su: Xi'an (1,98 mil) i Lanzhou (1,2 mil.).


==== Južna Kina ====

U Južnoj Kini nema prapora, ali je klima povoljnija i redovito se dobivaju dvije žetve. Osim nizine Jangcea i Xi Jianga, prostor je brdovit s brojnim rječnim dolinama i kotlinama. Južna se Kina dijeli na područje Yangtzea i područje Xi Jianga te jugozapadnu visoravan.
Yangtze najprije protječe kroz gusto naseljenu Crvenu zavalu u Sichuanu. Pogodna klima i tlo omogućuju raznovrsnu proizvodnju. Eksploatira se i rudno bogatstvo na temelju kojega je razvijena raznovrsna industrija. Najveći gradovi su Chengdu (1,71 mil.) i Chongqing (2,27 mil.).
Nizina Yangtzea je izuzetno plodna i brižno obrađena. Najviše se uzgaja riža, ali i ostale kulture kao pšenica, pamuk i duhan. Gustoća stanovništva je velika, ovdje je smještena i većina kineske industrije, a razvijeni su mnogi veliki gradovi: Wuhan (3,28 mil.), Hangzho (1,1 mil.), Nanking (2,09 mil.) i Šangaj (7,6 mil.).
Delta Xi Jianga je također gusto naseljena, a tropska klima omogućuje uspješnu poljoprivrednu proizvodnju. Ovdje je smještena najvažnija industrijska regija. Najvažniji gradovi su Hong Kong (6,6 mil.) i Guangzhou (Kanton) (4,05 mil.). Sjeverno od ovog područja je provincija Fujian, glasovita po kulturi čaja, a njezino vodeće središte je luka Fuzhou.
Jugozapadni dio zemlje je brežuljkasta visoravan koja obuhvaća provinciju Yunnan. Njezino glavno bogatstvo su rude, pokrenut je industrijski razvoj. Najveće gradsko središte je Kunming.


==== Vanjska Kina ====
U ovim provincijama je malo Kineza, a najveće su manjine Tibetanci i Ujguri. Autonomna pokrajina Tibet najvažniji je dio vanjske Kine. Tibetanci su srodni starosjediocima južne Kine. Stanovništvo se pretežno bavi zemljoradnjom i stočarstvom. Najveći grad Tibeta je Lhasa u dolini Brahmaputre, koja je središte jedne vrste budizma.
Xinjiang je zapadna pokrajina Vanjske Kine, smještena sjeverno od Tibeta, a obuhvaća Džunguriju i Tarimsku zavalu. Glavna gospodarska djelatnost je nomadsko stočarenje i ratarstvo. Ovaj kraj posjeduje i prirodna bogatstva među kojima se ističu nalazišta zlata i fosilnih goriva. Najveće gradsko naselje je Urumqi (1,05 mil.) s razvijenom petrokemijskom industrijom i proizvodnjom sagova.


== Izvori ==


== Dodatna literatura ==
Ivo Dragičević, Kina: od nebeskog carstva do naših dana, Prometej, Zagreb, 2002. ISBN 9536460017
Ksenija Jurišić, Pola stoljeća Narodne Republike Kine, Politička misao, Vol.36 No.3 rujan 1999.
Vizjak, Alkier Radnić,Krstinić Nižić, Republika Kina u međunarodnoj ekonomiji, Ekonomski Vjesnik, Vol.XXII No.1 srpanj 2009.
Danijel Nekić, Uspon kineske ratne mornarice iz regionalne u globalnu ratnu mornaricu, Polemos, Vol.XIV No.27 lipanj 2011.
Ozren Baković, Miroljubivi uspon – nova kineska vanjskopolitička teorija, Politička misao, Vol.41 No.1 kolovoz 2004.
Nina Šoljan, Politike Europske Unije i Sjedinjenih Američkih Država prema Kini, Politička misao, Vol.43 No.4 veljača 2007.
Marijan Biruši, Kina postaje br. 1?, www.geografija.hr


== Vanjske poveznice ==
www.enciklopedija.hr - Kina
Konfucijev institut Sveučilišta u Zagrebu
Katedra za sinologiju Filozofskog fakulteta u Zagrebu
hr.chineseembassy.org, stranice veleposlanstva NR Kine u Hrvatskoj
China Radio International, stranice Kineskog međunarodnog radija na hrvatskom jeziku
The World Factbook - China (engleski)
english.gov.cn, stranice kineske vlade (engleski)
China National Tourism Administration, stranice kineske turističke zajednice (engleski)
China.org.cn, službeni kineski informativni portal (engleski)
China Central Television, stranice središnje kineske televizije (engleski)Sestrinski projekti
=== Kuala Lumpur ===
Kuala Lumpur glavni i najveći je grad Malezije, države smještene u srcu jugoistočne Azije.
Ima oko 1.800.000 stanovnika dok u metropolitanskom području živi oko 6.900.000 stanovnika.
Miješaju se stari i novi stilovi građevina. Kuala Lumpur i njegova okolica obogatili su se na nafti, kositru i palminom ulju. Malezija je najveći svjetski proizvođač palme uljarice. Nekada davno na području Malezije nalazile su se drevne države Ligor, Langkasuka i Takkada. Povijest Kuala Lumpura počinje 1857. godine, kada je 87 kineskih rudara krenulo uzvodno po rijeci Klang u potragu za kositrom. Kuala Lumpur je upravo zbog izražene etničke i religijske različitosti dobio status federalnog teritorija.


== Galerija ==






== Vanjske poveznice ==
Službena stranica
Nedovršeni članak Kuala Lumpur koji govori o gradu u Aziji treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Kyalami ===
Emerson Fittipaldi (São Paulo, 12. prosinca 1946), brazilski vozač automobilističkih utrka.
Dvostruki svjetski prvak u Formuli 1 (1972. i 1974. godine), prvi Brazilac koji je ostvario taj rezultat, dvostruki pobjednik 500 milja Indianapolisa, 1989. i 1993. godine, te prvak američke Champ car formule 1989. godine. U Formuli 1 osnivač tima Copersucar za koji je i sam vozio bez većeg uspjeha. Iz aktivnog automobilizma povukao se 1996. godine nakon incidenta u utrci 500 milja Michigana. Početkom 2006. natjecao se u utrci veterana na stazi Kyalami u Južnoj Africi i zauzeo je drugo mjesto iza Nigela Mansella. Njegov brat Wilson i nećak Christian također su sportski automobilisti.

Nedovršeni članak Emerson Fittipaldi koji govori o vozaču Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Las Vegas ===
Las Vegas je s 552.539 stanovnika (2006.) na 340 km² najveći grad Nevade i (uz Monte Carlo) najveći svjetski centar kockarske industrije.


== Zemljopis ==


=== Zemljopisni položaj ===


=== Podjela ===


=== Klima ===
Klima Las Vegasa je suptropska pustinjska klima (oznaka BWh po Köppenovoj klasifikaciji), tipična za pustinju Mojave u kojoj se grad nalazi. Grad uživa u sunčanim periodima i ima preko 300 sunčanih dana i preko 3.800 sunčanih sati godišnje, sa 110 mm oborina (Las Vegas ima prosjek od 29 kišnih dana u godini, većinom tijekom zime, ali nije neobična pojava u bilo koje doba godine).
Ljeto je izuzetno vruće i uglavnom suho, s prosječnom maksimalnom dnevnom temperaturom od 34 do 40 °C i minimalnom noćnom od 21–26 °C. U prosjeku su 133 dana godišnje toplija od 32 °C, a 72 od 38 °C, s tim da većina dana u srpnju i kolovozu prelazi ove vrijednosti. Ipak, vlažnost zraka vrlo je niska i često je ispod 10%.
Zime su kratkog vijeka i općenito blage, s dnevnim maksimumom od 16 i noćnim minimumom od 4 °C. Okolne planine skupljaju snijeg tijekom zime, ali u samom gradu snijeg je rijetka pojava. Prije nekoliko godina snijeg je ipak pao u dolini. Temperatura se ponekad može spustiti i do nule, ali zimske noćne temperature rijetko se spuštaju ispod -1 °C.


== Povijest ==


=== 20. stoljeće ===


=== 21. stoljeće ===


=== Razvoj broja stanovnika ===


== Politika ==


=== Gradovi prijatelji ===
Las Vegas ima ugovore o prijateljstvu i partnerstvu sa sljedećim gradovima:

 Ansan, Južna Koreja
 Huludao, Kina
 Pernik, Bugarska
 Phuket, Tajland
 Angeles, Filipini


== Kultura i znamenitosti ==








== Sport ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice (engl.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Las Vegas, Nevada koji govori o gradu u SAD-u treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Le Mans ===
Le Mans je grad na sjeverozapadu Francuske, u regiji Pays de la Loire, prefektura departmana Sarthe te sjedište istoimene rimokatoličke biskupije. Glavni je grad povijesne francuske pokrajine Maine.
Sa svojih oko 144 000 stanovnika, zvanih Manceaux i Mancelles, grad je treći po veličini u regiji, nakon Nantesa i Angersa. Nalazi se gotovo točno na nultome meridijanu, 185 kilometara jugozapadno od Pariza.
Osim po svojoj katedrali sv. Julijana, grad je najpoznatiji po 1923. godine ustanovljenoj, svjetski čuvenoj utrci 24 sata Le Mansa.


== Povijest ==


=== Stari vijek ===
Osnutak grada Le Mansa može se datirati u razdoblje antike. Arheološka iskapanja otkrila su tragove antičke gradske utvrde (tzv. oppiduma) na brdu na kojem se nalazi stari grad Le Mans; tamo je živjelo galsko pleme Cenomani Aulerci. Le Mans (tada zvan Vindunum) Rimljani su osvojili 56. godine n.e. Urbano područje se otada razvija u jedno od glavnih gradskih središta zapadne Francuske.
Krajem trećeg stoljeća, u Galiju su provalili barbari. Stanovnici grada su stoga potražili utočište na gradskome brdu i tamo izgradili zidine vidljive i danas. Tijekom IV. i V. stoljeća, barbari prolaze ovim područjem (Huni) ili se ovdje nastanjuju (Franci).
Najvažniji događaj na kraju antike zasigurno je pokrštavnje stanovništva Le Mansa, do kojega je došlo misionarskim radom Julijana, kasnije tijekom prve polovine IV. st. n.e. ujedno i prvog biskupa u gradu, a od 12. st. i sveca Rimokatoličke crkve.


=== Srednji vijek ===
Biskupija Le Mans bila je iznimno važna jer je u ono doba površinom bila jedna od najvećih u kraljevstvu. Iako od 5. do 13. stoljeća Le Mans prolazi kroz razdoblje feudalne anarhije, mnogi vjerski objekti izgrađeni su upravo u to vrijeme. Osim toga, Le Mans je i mjesto u kojem je prvi kralj ujedinjenog Franačkog kraljevstva Klodvig I. početkom 6. st. dao ubiti svog rođaka Rignomera.
Do 13. stoljeća grad je rijetko kada prolazio kroz razdoblja mira i razvoja. Nakon vladavine Karla Velikog, grofovi od Maine teško su se uspijevali održati na vlasti. Budući da je grofovija Maine predstavljala svojevrsnu tampon zonu između Normandije i Anjoua, oba susjeda su polagala pravo na ovo područje. Maine je i dalje bila meta okolnih konkurenata sve do 1204. godine i dolaska snaga Filipa II. Augusta, posljednjeg franačkog (roi des Francs) i prvog francuskog kralja (roi de France), čime je grofovija postala dio kraljevskog teritorija. Tim je činom završeno doba feudalnog nasilja.
=== Leicestershire ===
Monsters of Rock Open Air Festival bio je najvažniji hard rock i heavy metal glazbeni festival 80-ih i ranih 90-ih godina. Jednodnevni godišnji koncert održavao se u kolovozu, na hipodromu Castle Donington u pokrajini North Leicestershire, Engleska, a privlačio je veliki broj posjetitelja, čak i preko 100.000. Upravo zahvaljujući svojoj popularnosti počeo se održavati diljem svijeta. Na festivalu obično nastupa između pet i sedam vrhunskih hard rock i heavy metal grupa. Otvaranje festivala prepušta se sastavima koji tek započinju karijeru, ali su u protekloj godini ostvarili značajne rezultate. Grupe AC/DC, Iron Maiden i Whitesnake nastupili su više od jednom kao glavna atrakcija.
Jedini ozbiljni incident u povijesti festivala dogodio se 1988. g. kada su poginule dvije osobe za vrijeme nastupa grupe Guns N' Roses. Snažan vjetar srušio je veliki videoekran, izbila je panika, Gunsi su prestali svirati, a Axl Rose je molio posjetitelje da ostanu mirni dok sve onesviještene osobe nisu prebačene na sigurno. Posljedice toga bile su da festival 1989. g. nije održan, a za godinu 1990. ulaznice su bile ograničene na 72.500 posjetitelja iz sigurnosnih razloga i odmah rasprodane.
Za godinu 2006., točno deset godina nakon posljednjeg "Monster Of Rock" festivala najavljeno je ponovno održavanje u Milton Keynesu. Glavna atrakcija bi trebala biti grupa Deep Purple, a poseban gost Alice Cooper.


== Vanjske poveznice ==
http://www.monstersofrock.co.uk/
http://www.redwoodcrescent.com/donington/Donington.htm
=== Lisbon ===
Lisabon (portugalski Lisboa; IPA [liʒˈboɐ]) je glavni i s 505.526 stanovnika na svojem administrativnom području površine 84,8 km², najveći grad Portugala. Šire urbanizirano područje grada, površine 958 km², s 2,4 milijuna stanovnika, 12. je najnaseljenije gradsko područje u Europskoj uniji. Oko 2.831,000 stanovnika živi u Metropolitanskoj zoni Lisabona (Área Metropolitana de Lisboa, AML), što je oko 27 % ukupnog stanovništva Portugala, dok 3,34 milijuna ljudi živi u široj aglomeraciji Lisabonske metropolitanske regije koja uključuje i gradove Leiriu i Setúbal. Lisabon je najzapadniji veliki i glavni grad u Europi. Smješten je na zapadu Pirinejskog poluotoka na Atlantskom oceanu i ušću rijeke Tejo.
Kao istaknuto središte financija, trgovine, medija, industrije zabave, umjetnosti, međunarodnog prometa, obrazovanja i turizma, Lisabon se smatra "Alfa gradom". Jedan je od najvećih ekonomskih centara na kontinentu, s rastućim financijskim središtem i drugom najvećom kontejnerskom lukom na europskoj atlantskoj obali, međunarodnom zračnom lukom s prometom 13 milijuna putnika godišnje, mrežom autocesta, čvorištem željeznica velikih brzina (Alfa Pendular) koja povezuje veće gradove u Portugalu te će od 2013. biti povezana sa španjolskom željeznicom velikih brzina. Lisabon je prema časopisu Monocle 25. najugodniji grad za život u svijetu, i šesti najposjećeniji grad u južnoj Europi nakon Rima, Barcelone, Madrida, Atene i Milana s oko dva milijuna turista godišnje. Lisabonska regija najbogatija je regija u Portugalu, s BDP PPP od 26 100 eura per capita (4,7% više u odnosu na GDP PPP per capita Europske Unije). Također, lisabonsko metropolitansko područje deseto je najbogatije u Europi prema BDP-u s 98 milijardi eura ili 34 850 po glavi stanovnika, što je 40 % više u odnosu na prosjek BDP-a po glavi stanovnika Europske unije. Grad zauzima 32. mjesto među gradovima s najvećom bruto zaradom u svijetu. Većina sjedišta multinacionalnih tvrtki u zemlji smještena su u zoni Lisabona koji je na devetom mjestu u svijetu po broju održavanja međunarodnih konferencija. Osim toga, grad je i političko središte zemlje, sjedište vlade i šefa države, također i središte okruga Lisabona i Lisabonske regije.
U Lisabonu svoja sjedišta imaju dvije agencije Europske unije, Europski centar za praćenje droga i ovisnosti o drogama (EMCDDA) i Europska agencija za pomorsku sigurnost (EMSA). Zajednica država portugalskog govornog područja (CPLP) također ima svoje sjedište u Lisabonu.
U gradu se nalaze dva mjesta uvrštena na popis Svjetske baštine UNESCO-a: Belémski toranj (Torre de Belém) i Jeronimitski samostan (Mosteiro dos Jerónimos). 1994. bio je Europski glavni grad kulture, dok je 1998. bio domaćin svjetske izložbe (Expo '98).


== Povijest ==
Glavni članak: Povijest Lisabona


=== Od neolitika do Rimskog imperija ===
Lisabon je jedan od najstarijih gradova na svijetu. Tijekom neolitika, regiju su nastanjivali iberski narodi, koji su u to doba živjeli također i u drugim regijama atlantske Europe. Gradili su religiozne spomenike zvane megaliti, te u okolici grada još stoje dolmeni i menhiri.
Indoeuropski Kelti naselili su se u području nakon 1. tisućljeća pr. Kr., pomiješali s preindoeuropskim narodima i razvili u lokalna keltska plemena, kao Cempsi.

Osnovali su ga Feničani kao utvrdu, te arheološki nalazi ukazuju da je od 1200. pr. Kr. na tom području bilo feničkih utjecaja. Neki povjesničari smatraju da je fenički trgovački centar zauzimao središte današnjeg grada, na južnom obronku brda utvrde. Izvanredna prirodna luka na estuariju rijeke Tejo bila je idealna za naselje koje će prehrambenim proizvodima opskbljivati feničke brodove na putu za Otočje Scilly i Cornwall.
Novi grad navodno se zvao Allis Ubbo, na feničkom "sigurna luka", u skladu s jednom od mnogo teorija o porijeklu naziva grada.Osim radi plovidbe na sjever, Feničani su mogli koristiti prednosti naselja na ušću najveće iberijske rijeke za trgovinu vrijednim metalima s plemenima u unutrašnjosti. Ostali značajni lokalni proizvodi bili su sol, slana riba i luzitanski konji, cijenjeni u antičko doba.
U novije vrijeme, fenički ostaci iz 8. stoljeća pr. Kr. pronađeni su ispod srednjovjekovne Sé de Lisboa (Lisabonsko more), glavne katedrale modernog grada. Ipak, većina suvremenih povjesničara smatraju da mogućnost feničanskog osnivanja grada nije realna, te umjesto toga smatraju da je Lisabon bio drevna autohtona naseobina (koju su Rimljani nazivali opidum) s trgovačkim vezama s Feničanima, što objašnjava prisutnost feničkog posuđa i drugih predmeta.
Na Latinskom, geograf Pomponije Mela, rodom iz Hispanije, zapisao je ime grada kao Ulyssippo. Kasnije je Pliniju Starijem bio poznat kao "Olisippo", i Grcima kao Olissipo (Ολισσιπο) i Olissipona (Ολισσιπόνα). U skladu s tradicijom, ime potječe od Odiseja. U nekim verzijama mita, antički je heroj osnovao grad nakon što je napustio Troju i uputio se prema Atlantiku.
Ukoliko su se sva Odisejeva putovanja odvijala na Atlantiku, kao što je to tvrdio Théophile Cailleux, tada bi to moglo značiti da je grad osnovao dolazeći sa sjevera, prije pokušaja oplova rta Malea (prema Cailleuxu Cabo de São Vicente) u smjeru jugoistoka prema svom rodnom gradu Itaki, navodno današnjem Cádizu. Međutim, prisutnost Feničana (iako povremena) smatra se ranijom od bilo kakve grčke prisutnosti u području.
Kasnije, grčki naziv iskvaren je vulgarnim latinskim u Olissipona. Neka od lokalnih božanstava obožavana u Lisabonu bila su Aracus, Carneus, Bandiarbariaicus i Coniumbricenses.


=== Rimsko carstvo do maurskog osvajanja ===
Tijekom punskih ratova, poslije poraza Hanibala, Rimljani su odlučili Kartagi oduzeti jedan od najvrijednijih posjeda, Hispaniju. Nakon pobjede Scipiona Starijeg nad Kartažanima u istočnoj Hispaniji, pacifikaciju zapada proveo je konzul Decim Junije Brut Kalaik. On je dogovorio savez s Olissipom, koji je poslao vojsku da se uz rimske legije bori protiv Keltskih plemena na sjeverozapadu. Zauzvrat, Olissipo je bio uključen u imperij u novoosnovanu privinciju Luzitaniju (kojoj je glavni grad bio Emerita Augusta, današnja Mérida u Španjolskoj) pod nazivom Felicitas Julia (Municipium Cives Romanorum), sa samoupravom na području do 50 km udaljenosti od grada, izuzet od poreza i priviliegijom rimskog građanstva za stanovnike. Napadi Luzitanaca tijekom čestih pobuna idućih stoljeća oslabili su grad te su izgrađene zidine.

Početkom rimskog perioda, Sertorije Kvint u Hispaniji je podigao veliku pobunu protiv diktatora Sule. Za vrijeme Augusta, Rimljani su izgradili veliko kazalište, terme (ispod današnje Rua da Prata), hramove Jupitera, Dijane, Kibele, Tetije i Idae Phrygiae (rijedak kult iz Male Azije), hramove posvećene caru, veliku nekropolu ispod Praça da Figueira; veliki forum i druge građevine kao insule (višekatne stambene zgrade) u zoni između suvremenog brda utvrde i centra. Mnoge od tih ruševina otkrivene su sredinom 18. stoljeća, kada je otkriće Pompeja potaklo istraživanje rimskih arheoloških nalazišta.
Gradom je upravljao oligarhijski savjet kojim su dominirale dvije obitelji, Juliji i Kasiji. Ekonomski jak, Olissipo je bio poznat po garumu, vrsti ribljeg umaka visoko cijenjenog od elite u Rimskom Carstvu i izvoženom amforama u Rim i druge gradove. Vino, sol, i čuveni brzi konji također su bili cijenjeni proizvodi. Širokom cestom, bio je povezan s ostala dva velika grada zapadne Hispanije, Bracarom Augustom  (današnja Braga u Portugalu) i glavnim gradom Luzitanije Emeritom Augustom. Grad je postao vrlo uspješan suzbijanjem piratstva i tehnološkim napretkom, što je omogućilo nagli razvoj trgovine s novim rimskim provincijama Britanije (posebno Cornwallom) i Rajne uvođenjem rimske kulture plemenima na rijeci Tejo u unutrašnjosti Hispanije. U gradu je živjela i veća grčka manjina trgovaca i robova.
Olissipo, kao većina velikih gradova zapadnog carstva, bio je središte širenja kršćanstva. Prvi potvrđeni biskup bio je Sv. Potamius (cca. 356.), te je iz tog doba poznato nekoliko mučenika ubijenih za vrijeme progona kršćana, među kojima su najpoznatiji Maxima, Verissimus i Julia.
Pri kraju rimske vladavine, Olissipo je bio jedan od prvih kršćanskih gradova. Trpio je najezde sarmatskih Alana i germanskih Vandala, koji su regiju kontrolirali od 409. do 429. Germanski Svevi, koji su osnovali kraljevstvo u Gallaeciji (današnja Galicija u Španjolskoj) s glavnim gradom u Bragi od 409. do 585., također su duže vrijeme kontrolirali Lisabonsku regiju. 585., kraljevstvo Sveva priključeno je germanskom vizigotskom kraljevstvu Toleda, koje je obuhvaćalo cijeli Pirinejski poluotok. Lisabon se tada zvao Ulishbona.


=== Maurska vladavina ===
Dne 6. kolovoza 711. Lisabon su osvojili Mauri (grad se na arapskom zvao al-ʾIšbūnah, الأشبونة), pod čijom je vladavinom procvao. Mauri, Muslimani iz sjeverne Afrike i srednjeg istoka, izgradili su mnoge džamije,  zgrade i nove gradske zidine, danas poznate kao Cerca Moura. Grad je zadržao raznoliko stanovništvo, uključujući Kršćane, Berbere, Arape, Židove i Sakalibe.

Arapski je bio službeni jezik, dok je mozarapski bio materinski jezik većine kršćanskog stanovništva. Islam je bio službena religija Arapa i Mulada. Kršćani su mogli zadržati svoju religiju, ali pod Dhimmi statusom i plaćanjem džizije ukoliko se to zahtijevalo (zauzvrat,  Kršćani i Židovi nisu morali stupati u islamsku vojsku, dok je njihovu sigurnost jamčila islamska država).
Maurski utjecaj još je vidljiv u Alfami, starom dijelu Lisabona koji je preživio potres 1755. Mnogi toponimi porijeklo vuku iz arapskog; Alfama naprimjer, izvedeno je od arapskog "al-hamma".
Nakratko tijekom perioda Taifa, Lisabon je bio glavni grad u Regulo Eslavo Taife Badajoza, i potom nezavisna Taifa kojom su vladali Abd al-Aziz ibn Sabur i Abd al-Malik ibn Sabur, sinovi Sabura al-Jatiba, Slavena koji je ranije bio u službi Al-Hakama II.

1147., u sklopu rekonkviste, vitezovi Križari predvođeni Alfonsom I., opkolili su i osvojili Lisabon. Grad, tada s oko 154 000 stanovnika vratio se pod kršćansku vlast. Rekonkvista i ponovno uspostavljanje kršćanstva jedan je od najznačajnijih događaja u povijesti Lisabona, premda je kroz ljetopis Expugnatione Lyxbonensi, pripisan Osburnusu, poznato da su križari ubili jednog biskupa u gradu, i da se  napadnuto kugom, stanovništvo molilo Djevici Mariji, što ukazuje da je Mozarapsko stanovništvo prakticiralo mozarapski obred. Arapski jezik izgubio je značaj u svakodnevnom životu. Svo preostalo muslimansko stanovništvo na silu je preobraćeno na Katolicizam ili prognano, dok su džamije pretvorene u crkve.


=== Od srednjeg vijeka do portugalskog imperija ===

Prvi foral (kraljevska povelja, dokument o osnivanju lokalne vlasti), Lisabonu je dodijeljen 1179. Povremeni pljačkaški pohodi slani su iz Al-Andalusa u pustošenje kršćanskih pirinejskih kraljevstava. U pohodu na Lisabon 1189., almohadski kalif Yaqub al-Mansur zarobio je
3000 žena i djece. Radi svoje središnje pozicije u novom portugalskom teritoriju, Lisabon je postao 1255. glavni grad portugala, i od tada glavno političko, ekonomsko i kulturno središte zemlje. Ipak, za razliku od većine glavnih gradova, status Lisabona kao prijestolnice nije nikada službeno dodijeljen ili potvrđen statutom ili u pisanom obliku. Položaj glavnog grada formiran je ustavnom konvencijom, što status de facto glavnog grada čini dijelom portugalskog ustava.
Prvi portugalski univerzitet, osnovao je 1290. u Lisabonu kralj Dinis I. kao Estudo Geral (opći studij). Sveučilište je nekoliko puta seljeno u Coimbru, gdje je definitivno premješteno u 16. stoljeću (današnje Sveučilište Coimbra).

Tijekom posljednjih stoljeća srednjeg vijeka, grad se znatno proširio i postao značajno trgovačko središte sa sjevernom Europom i gradovima na sredozemlju.
Većina portugalskih ekspedicija u doba velikih otkrića, krenule su iz Lisabona u periodu od 15. do 17. stoljeća, uključujući i put Vasca da Game u
Indiju 1497. 1506., tisuće "novih kršćana" (preobraćeni Sefardi) masakrirano je u Lisabonu. 16. stoljeće bilo je zlatno doba za Lisabon. Grad je postao europsko središte trgovine s Afrikom, Indijom, dalekim istokom i kasnije Brazilom, iskorištavajući bogatstva kao mirodije, roblje, šećer, tekstil i drugo. To je bilo doba kićenog Manuelinskog stila, koji je obilježio dva značajna spomenika it 16. stoljeća: Toranj Belém i Samostan Hijeronimita, oba uvrštena na popis mjesta svjetske baštine UNESCO-a. Opis Lisabona iz 16. stoljeća, objavljen 1554., napisao je Damião de Góis.Nakon dinastičke krize, Portugal je 1580. izgubio svoju nezavisnost u korist Španjolske, te se pobuna 1640. kojom je zbačen Filip III. i obnovljena portugalska samostalnost, odigrala u Lisabonu. Početkom 18. stoljeća, zlato iz Brazila omogućilo je kralju Ivanu V. financiranje gradnje nekoliko baroknih crkava i kazališta u gradu.


=== Potres 1755. ===
Glavni članak: Potres u Lisabonu 1755.
Prije 18. stoljeća, Lisabon je pogodilo nekoliko većih potresa - osam u 14. stoljeću, pet u 16. stoljeću (uključujući i potrese 1531. koji je uništio 1500 kuća i 1597. kada su nestale tri ulice), i tri u 1 . stoljeću. 1. studenog 1755., grad je uništen u još jednom potresu, s procijenjenim brojem žrtava između 30 000 i 40 000 u samom Lisabonu
i 85% razrušenog grada. S procijenjenim stanovništvom od 200 000 do 275 000, Lisabon je 1755. bio jedan od najvećih gradova Europe. Između ostaloga, u potresu su uništene Kraljevska palača Ribeira i bolnica Hospital Real de Todos os Santos. Događaj je šokirao cijelu Europu. Voltaire je ubrzo nakon potresa napisao dugačku poemu, "Poême sur le désastre de Lisbonne", koju spominje u svom romanu Candide iz 1759. (mnogi smatraju da je njegova kritika optimizma bila nadahnuta potresom u Lisabonu). Oliver Wendell Holmes, Sr. također spominje potres u svojoj poemi iz 1857. The Deacon's Masterpiece, or The Wonderful One-Hoss Shay. U gradu Cascais, oko 30 km zapadno od Lisabona, valovi su uništili nekoliko čamaca, i nakon što se val povukao, na suhom su ostali veći dijelovi morskog dna. U obalnim područjima kao Peniche, oko 80 km sjeverno od Lisabona, cunami je izazvao velike štete. U Setúbalu, 30 km južno od Lisabona, voda je dosegla prvi kat zgrada. Velikog razaranja bilo je i u Algarveu u južnom Portugalu, gdje je cunami razrušio neka od obalnih utvrđenja i u nižim predjelima srušio kuće. U nekim predjelima valovi su bili viši od 30 m. Skoro sva obalna naselja Algarvea bila su teško oštećena, osim grada Faro, kojeg su zaštitili pješčani nasipi. u Lagosu, valovi su dosegli vrh gradskih zidina.

Za mnoge portugalske obalne predjele, razorni efekt cunamija bili su znatno veća katastrofa od samog potresa. U jugozapadnoj Španjolskoj, tsunami je oštetio gradove Cadiz i Huelvu, te su valovi prodrijeli u rijeku Guadalquivir i dosegli Sevillu. U Gibraltaru, more je iznenada poraslo za oko 2 metra. U Ceuti cunami također je bio snažan ali u Sredozemnom moru brzo se povukao. S druge strane, prouzročio je velike štete i žrtve na zapadnoj obali Maroka, od Tangera, gdje su valovi dosegli gradska utvrđenja, do Agadira, gdje je voda prekoračila zidine i prouzročila mnogo žrtava.
Nakon potresa 1755., Lisabon je ponovno izgrađen u skladu s prosvijećenim arhitektonskim i urbanističkim zamislima premijera Sebastiãoa Joséa de Carvalhoa e Meloa, 1. markiza od Pombala; te se radi toga donji grad naziva Baixa Pombalina (Pombalinski centar). Umjesto obnove srednjevjekovnog grada, Pombal je odlučio srušiti ostatke nakon potresa i izgraditi središte grada u skladu s modernim urbanističkim pravilima prema kojima su, uz ravnocrtne široke aleje, podignute skladne palače.


=== 19. stoljeće ===

Prvih godina 19. stoljeća, Portugal su osvojile trupe Napoléona Bonapartea, te kraljica Marija I. i princ-regent João (budući Ivan VI.) privremeno bježe u Brazil. Francusko-španjolski osvajači prisvojili su znatnu imovinu. Grad je osjetio svu snagu Portugalskih liberalnih previranja, započevši tradiciju caféa i kazališta. 1879., otvorena je Avenida da Liberdade, na lokaciji ranijeg javnog parka.


=== 20. stoljeće ===
U Lisabonu je 1908. ubijen kralj Karlo I., te se dvije godine kasnije odigrao i republikanski udar koji je uspostavio Portugalsku republiku.

Nakon stoljeća neaktivnosti, u gradu je 1911. ponovo osnovano sveučilište, kojemu su priključeni reformirani bivši koledži i druga visoke škole u gradu (kao Escola Politécnica – danas Faculdade de Ciências). Danas u Lisabonu djeluju tri javna univerziteta (Lisabonsko sveučilište, Tehnički univerzitet u Lisabonu, i Novo sveučilište u Lisabonu), javni univerzitetski institut (ISCTE – Instituto Superior de Ciências do Trabalho e da Empresa) i tehnički institut (IPL – Instituto Politécnico de Lisboa).
Tijekom drugog svjetskog rata, Lisabon je bio jedna od rijetkih neutralnih i otvorenih europskih atlantskih luka, glavni prolaz za izbjeglice na putu za Sjedinjene Države i mjesto okupljanja međunarodnih špijuna. Više od 100 000 ljudi, izbjeglo je iz Nacističke Njemačke preko Lisabona. 1974., Lisabon je bio glavno poprište revolucije karanfila, koja je označila kraj portugalskog korporativnog režima Estado Novo.

1988., požar u povijesnom središtu Chiado, za idućih je deset godina uvelike poremetio normalni život u zoni. 1994., Lisabon je bio europski glavni grad kulture. Svjetska izložba Expo '98 održana je u Lisabonu na 500. objetnicu puta Vasca da Game u Indiju.


=== Suvremena zbivanja ===
Lisabonska strategija, bila je dogovor Europske unije o mjerama revitalizacije europske ekonomije, potpisana u Lisabonu ožujka 2000. Listopada 2007., u gradu je održan godišnji sastanak Europskog vijeća, na kojem je postignut dogovor o novom modelu upravljanja unijom. Proizašli Lisabonski ugovor potpisan je 13. prosinca, 2007., dok je na snagu stupio 1. prosinca, 2009.


== Zemljopis ==


=== Topografija ===

Lisabon, glavni grad Portugalske Republike, nalazi se na koordinatama 38°42′49.75″N 9°8′21.79″W, na ušću rijeke Tejo, kao najzapadniji glavni grad kontinentalne Europe.
Grad se prostire na području od 84,8 km², te su granice gradskog područja, za razliku od većine velikih gradova, usko definirane povijesnim središtem. Ostatak urbaniziranog područja, koje se općenito smatra Lisabonom, u stvarnosti je nekoliko administrativno određenih gradova, kao Amadora, Queluz, Agualva-Cacém, Odivelas, Loures,
Sacavém, Almada, Barreiro, Seixal i  Oeiras, koji zajedno čine širu administrativnu jedinicu, dio Lisabonske metropolitaske zone.
Najzapadniji dio Lisabona zauzet je velikim parkom Parque Florestal de Monsanto. Obuhvaća 10 km² ili 10 % Lisabonske općine, te se smatra jednim od najvećih u Europi.


=== Klima ===
Lisabon uživa suptropsko-mediteransku klimu (Köppenova klasifikacija klime Csa) s blagim zimama i toplim ili vrućim ljetima. Među svim europskim metropolama, ima najtoplije zime, s prosječnim dnevnim temperaturama iznad 15,2°C i noćnim 8,9°C od prosinca do veljače. Ljetna sezona uobičajeno traje oko šest mjeseci, od svibnja do listopada, premda su i u studenome, ožujku i travnju temperature ponekad iznad 20 °C. Prosječna godišnja temperatura je 17 °C: 21 °C dnevna i 13 °C noćna. Prosječna godišnja temperatura mora je 17.5 °C. Najhladnijeg mjeseca, siječnja, temperatura se uobičajeno kreće od dnevnih 8 - 17 °C, do noćnih 4 - 12 °C, dok je prosječna temperatura mora 15 °C. Najtoplijeg mjeseca, kolovoza, temperatura se uobičajeno kreće od dnevnih 26 - 32 °C (ponekad ima i viših temperatura), do noćnih 18 °C, s prosječnom temperaturom mora od 20 °C. Broj sati dnevnog svjetla varira od 10 sati u prosincu do 15 sati u lipnju u srpnju, što je jedan od naoptimalnijih omjera u Europi. Sunčanih sati godišnje je oko 2800, od prosječnih 4,6 sati dnevno u prosincu do 11,4 sati dnevno u srpnju. Uobičajena ljetna sezona traje oko 6 mjeseci, od svibnja do listopada, s prosječnom temperaturom od 25 °C tijekom dana i 16,2 °C po noći. Tri su mjeseca, studeni, ožujak i travanj, prelazni mjeseci, s temperaturama koje povremeno prelaze 20 °C, i prosječnim temperaturama od dnevnih 18,5 °C i noćnih 11,2 °C. Prosinac, siječanj i veljača najhladniji su mjeseci, s prosječnim dnevnim temperaturama od 15,2 °C i noćnim od 8,9 °C. Kišne padaline uglavnom se ograničavaju na zimu, s najčešće suhim ljetima.


== Gradski pejzaž ==


=== Arhitektura ===
Lisabon je bogat arhitektonskim spomenicima; romaničkim, gotičkim, manuelinskim, baroknim, tradicionalnim portugalskim, modernističkim i postmodernim građevinama. Ističu se i veliki bulevari ukrašeni spomenicima, posebno u gornjim četvrtima; kao Avenida da Liberdade, Avenida Fontes Pereira de Melo, Avenida Almirante Reis i Avenida da República.


=== Četvrti ===


==== Alcântara ====

Premda je danas blizu središta grada, Alcântara je nekad bila samo predgrađe s farmama i palačama. U 16. stoljeću, tu je bio potok kojeg su plemenitaši koristili za izlete čamcima. Pri kraju 19, stoljeća, Alcântara postaje industrijska zona, s mnogo malih tvornica i skladište. Tijekom stoljeća, Alcântara je izgubila sav svoj šarm, većinu starih zgrada i potok.
Početkom 1990-ih, kvart postaje središte pubova i diskoteka, većinom iz razloga što je to trgovačka zona gdje noćna buka ne smeta stanovnicima. Danas, radi svoje središnje pozicije i izvrsnog pogleda na rijeku, u nekim se dijelovima tog područja skladišta preuređuju u stanove (loft) ili se grade nove stambene zgrade.


==== Alfama ====

Alfama je najstarija četvrt u Lisabonu, na obronku brda između tvrđave São Jorge i rijeke Tejo. Gornji grad, sa spletom uličica i slikovitim ozračjem, ne krije svoje arapsko podrijetlo; visinska razlika između pojedinih gradskih četvrti riješena je strmim ulicama, dizalima, uspinjačama i tramvajima koji voze strminama od kojih zastaje dah. Ime vuče porijeklo od arapskog Al-hamma - fontane ili kupališta. Sadrži mnoge značajne povijesne atrakcije, s mnogim Fado barovima i restoranima. U doba maurske dominacije, Alfama je obuhvaćala cijeli grad, koji se kasnije proširio na zapad (četvrt Baixa). U Alfamu kasnije su se naseljavali ribari i siromasi, te do danas ostaje siromašnom četvrti grada. Veliki potres 1755. nije razrušio Alfamu, koja je ostala slikovit labirint uskih uličica i malih trgova. U novije vrijeme četvrt je uljepšana obnovom starih kuća i otvaranjem novih restorana gdje se može uživati u Fadu, tradicionalnoj portugalskoj melankoličnoj glazbi. Osim utvde São Jorge i Lisabonske katedrale, četvrt još uključuje samostan São Vicente de Fora, crkvu Santo António, vidikovac Santa Luzia Belvedere i ulicu Largo das Portas ao Sol.


==== Bairro Alto ====
Bairro Alto (gornja četvrt) područje je središnjeg Lisabona, stambeni i trgovački kvart, središte noćnog života i okupljalište mladih. Lisabonska Punk, Gej, Metal, Goth, hip-hop i Reggae scena baziraju u Bairro Alto, s više klubova i barova posvećenih svakoj od njih. Fado, portugalska nacionalna glazba, još uvijek ima svoje mjesto u lisabonskom noćnom životu, s domaćom i stranom publikom.


==== Baixa ====

Središte grada je četvrt Baixa ili Baixa Pombalina (donji grad, centar grada). Elegantna četvrt većinom izgrađena nakon potresa 1755. Naziv Pombalina porijeklo vuče od Sebastiãoa Joséa de Carvalha e Mela, 1. markiza od Pombala, premijera portugala od 1750. do 1777., ključne figure prosvjetiteljstva u Portugalu, koji je predvodio obnovu nakon potresa 1755. Markiz od Pombala nametnuo je striktna pravila ponovnoj izgradnji grada, te se aktualni raspored ulica znatno razlikuje od rasporeda koji je karakteriziro četvrt prije potresa.

Baixa Pombalina jedan je od prvih primjera izgradnje otporne na potres. Arhitektonski modeli ispitani su marširanjem trupa kao simulacijom potresa. Istaknute značajke Pombalinskih građevina uključuju i "Pombalinski kavez", simetrični drveni okvir za raspršivanje snage potresa, međukatne zidove, građene višlje od krovnih greda radi suzbijanja mogućnosti požara.
Uključena je na "pristupnu listu" moguće Svjetske baštine 7. prosinca, 2004. Druge su istaknute znamenitosti u zoni: Praça do Comércio (trgovački trg) i trg Rossio, najstariji i povijesno najznačajniji trgovi u Lisabonu, crkva Nossa Senhora da Conceição Velha s predivnom Manuelinskom fasadom, crkva São Domingos, trg Restauradores i Dizalo Santa Justa, dizalo izgrađeno oko godine 1900. u neogotičkom stilu, koje povezuje Baixu i Chiado.


==== Belém ====
Glavni članak: Santa Maria de BelémSanta Maria de Belém, ili jednostavnije Belém (ˈsɐ̃tɐ mɐˈɾiɐ dɨ bɨˈlɐ̃ȷ̃) je župa u Lisbonu, locirana oko 6 km zapadno od aktualnog središta grada i 2 km zapadno od mosta 25. travnja. Naziv Belém izvedenica je portugalskog naziva za Betlehem.
Belém je poznat kao lokacija s koje su mnogi Portugalski istraživači krenuli na svoja istraživačka putovanja, među kojima se posebno ističe put Vasca da Game u Indiju 1497. Također, bivše kraljevske palače Palácio Nacional de Belém iz 17.-18. stoljeća, i Palácio Nacional da Ajuda započet 1802. ali nikada dovršen, danas su rezidencija predsjednika Portugala i muzej. Najpoznatija je znamenitost Beléma toranj Torre de Belém, kojega turistička  promocija Lisabona često ističe kao glavnu atrakciju grada. Izgrađen je pri kraju vladavine kralja Manuela I. (1515.–1520.) na malom otoku na rijeci Tejo kao utvrđeni svjetionik na ulazu u luku i radi odbrane Jeronimitskog samostana (Mosteiro dos Jerónimos), druge velike znamenitosti Beléma.

Pedesetgodišnja izgradnja samostana, primjera Manuelinske arhitekture, započeta je 1502. prema uputama kralja Manuela I., kao spomenik uspješnom putu Vasca da Game u Indiju (koji je u samostanu i pokopan), te je financirana porezom na istočne mirodije. U krilima samostana smješteni su Nacionalni arheološki muzej (Museu Nacional de Arqueologia) i Pomorski muzej (Museu da Marinha).

Također, u Belému se ističe i moderni spomenik Padrão dos Descobrimentos (spomenik otkrićima). 52 metarski betonski monolit podignut je 1960. povodom 500. godišnjice smrti Henrika Moreplovca, te su na stiliziranom pramcu broda istaknute statue mnogih istraživača i samog Henrika Morepolovca. Na površini trga uz spomenik, prikazane su rute raznih portugalskih istraživača. Središte Beléma je Praça do Império: park s velikom središnjom fontanom izgrađen 1940. Zapadno od parka smješten je moderni Kulturni centar Belém (Centro Cultural de Belém), izgrađen povodom portugalskog predsjedanja Europskom unijom 1992., koji između ostaloga sadrži i Muzej dizajna (Museu do Design). Drugi veći trg u Belému, Praça Afonso de Albuquerque, nalazi se oko 500 m istočno. Više muzeja u Belému osnovao je Salazar povodom izložbe Belém Expo 1940., između ostalih i Museu do Centro Científico e Cultural de Macau (Kulturni centar Macau) i Museu de Arte Popular (Muzej narodne umjetnosti). Iz  Beléma je i poznati sportski klub Belenenses.
U Rua de Belém, glavnoj ulici u četvrti, nalazi se 160 godina stara slastičarnica u kojoj se može nabaviti poznati kolač pastel de Belém (množina pastéis de Belém), lisnato tijesto ispunjeno kremom.


==== Chiado ====

Chiado je tradicionalna trgovačka četvrt s nizom starih i novih trgovačkih objekata, koncentriranih u ulicama Carmo i Garrett. Najpoznatija kavana u Chiadu je A Brasileira, čuvena i kao mjesto gdje je zalazio pjesnik Fernando Pessoa. Chiado je također i značajna kulturna četvrt, s više muzeja i kazališta. Nekoliko zgrada uništeno je u požaru 1988., događaju koji je duboko pogodio zemlju. Desetgodišnjim projektom obnove, pod koordinacijom arhitekta Álvara Siza Vieire, pogođena zona danas je potpuno obnovljena. U blizini se nalazi i bogato ukrašena crkva São Roque.


==== Estrela ====
Estrela je četvrt u zapadnom Lisabonu, s glavnom atrakcijom barokno-neoklasičnom Basílica da Estrela. Golema crkva s velikom kupolom smještena je na brdu s pogledom na grad. Izgrađena je u stilu nalik na Palácio Nacional de Mafra. Palača São Bento u kojoj je sjedište portuglaskog parlamenta, također se nalazi u ovoj četvrti.


==== Parque das Nações ====

Parque das Nações najnovija je lisabonska četvrt, izrasla kroz program urbanističke obnove povodom svjetske izložbe Expo '98. Sadašnji naziv usvojen je nakon izložbe, te je četvrt doživjela znatne promjene izgradnjom trgovačkog centra, sajmskog kompleksa, nekoliko hotela,  mnogih ureda i stanova i moderne luke s 600 vezova. Također, radi blizine estuarija Teja, Parque das Nações izvrsno je mjesto za promatranje ptica. Jedna je od glavnih atrakcija četvrti Gare do Oriente, prometno čvorište za željeznicu, metro, autobuse i taxije. Izgrađena prema projektu čuvenog Santiaga Calatrave, Gare do Oriente spektakularna je građevina nadahnuta gotičkom arhitekturom.


=== Znamenitosti ===

Među brojnim znamenitostima vrijedi istaknuti tvrđavu Castelo de São Jorge, koja se na visini od 110 m uzdiže nad centrom grada. Na istom je mjestu postojala utvrda još u doba Rimljana, kasnije je pregrađuju i koriste Mauri, a od 1300. godine pa do 1511. bila je i sjedište portugalskih kraljeva. Tvrđava je pretrpjela velika oštećenja u potresu 1755. godine, te je restaurirana tek u vrijeme Salazarove vladavine (1938.-1940.).
Posebno je zanimljiva stara maurska četvrt Alfama s romaničko-gotičkom katedralom Sé Patriarcal iz 12. stoljeća, kasnorenesansnom crkvom Igreja de São Vicente de Fora i Panteonom.
Lisabon je posebno prepoznatljiv po azulejos - ukrasnim pocakljenim pločicama kojima su prekrivene fasade čitavih zgrada i ulica.
U donjem dijelu grada, reprezentativni su trgovi kao Praça do Comércio u njegovu južnom dijelu i Praça de Dom Pedro IV poznata i kao Rossio s monumentalnom zgradom Nacionalnog teatra (1842.-1846.) i obližnjim kolodvorom Rossio, gdje se smjestio poslovni i bankarski centar grada. U neposrednom se susjedstvu nalazi i slikovita četvrt Chiado.

Ipak, zaštitni je znak Lisabona Elevador de Santa Justa, gradsko dizalo u obliku tornja, izgrađeno prema projektu Raoula Mesniera du Ponsarda koje spaja Donji grad (Baixa) s Gornjim gradom poznatijim kao Bairro Alto - boemskom četvrti prepunom restorana, kavana, galerija i trgovina. U tom dijelu grada posebno je zanimljiva crkva São Roque s kapelom sv. Ivana Krstitelja (Capela de São João Baptista).
Spomenik Isusu Kristu Cristo-Rei (Krist kralj) stoji na lijevoj strani rijeke u Almadi. Raširenih ruku, s pogledom na cijeli grad, podsjeća na Kip Krista Iskupitelja na Corcovadu u Rio de Janeiru. Izgrađen je nakon drugog svjetskog rata kao znak zahvalnosti Portugala što je bio pošteđen ratnih razaranja.
Parque Eduardo VII, drugi je najveći park u gradu nakon Parque Florestal de Monsanto, na produžetku glavne avenije Avenida da Liberdade. Izvorno nazvan Parque da Liberdade, preimenovan je u čast britanskog kralja Edvarda VII. koji je Lisabon posjetio 1903. Park uključuje veliku raznolikost biljaka u zimskom vrtu (Estufa Fria).
Izvan grada nalazi se kraljevska ljetna rezidencija - dvorac Queluz iz 1747. Jedna od znamenitosti Lisabona su i čuveni tramvaji žute boje, za turiste je zanimljiva vožnja linijom br. 28.


== Kultura ==

Najpoznatiji su muzeji u Lisabonu Nacionalni muzej antičke umjetnosti (Museu Nacional de Arte Antiga), Nacionalni muzej Azuleja - tradicionalnog portugalskog mozaika (Museu Nacional do Azulejo), Muzej Calouste Gulbenkian (Museu Calouste Gulbenkian) s raznim kolekcijama antičke i moderne umjetnosti, Lisabonski oceanarij (Oceanário de Lisboa), drugi najveći oceanarij na svijetu, Nacionalni muzej nošnji i mode (Museu Nacional do Traje e da Moda), Muzej zbirke Berardo (Museu Colecção Berardo) pri Kulturnom centru Belém, Muzej elektriciteta (Museu da Electricidade), Nacionalni muzej kočija (Museu Nacional dos Coches) s najvećom zbirkom kraljevskih kočija u svijetu, Muzej farmaceutike (Museu da Farmácia) i Muzej orijenta (Museu do Oriente).

Lisabonska opera, Teatro Nacional de São Carlos, održava relativno aktivan raspored kulturnih dođađaja, posebno ujesen i zimi. Druga su značajna kazališta i koncertne dvorane Centro Cultural de Belém, Teatro Nacional D. Maria II i  Fundação Calouste Gulbenkian.
Svakog se lipnja uličnim narodnim proslavama pet dana slavi spomen na Svetog Antuna Padovanskog (Santo António), sveca rođenog u Lisabonu. Premda je Lisabonski svetac zaštitnik Vincent od Zaragoze, čiji su ostaci u Lisabonskoj katedrali, ne održavaju se proslave vezane s njim.
U Lisabonu svake se godine održavaju Queer Lisboa - Festival de Cinema Gay e Lésbico de Lisboa, Lisboarte, DocLisboa –
Međunarodni festival dokumentarnog filma, Arte Lisboa –
sajam moderne umjetnosti, Festival dos Oceanos, Festivais de Órgão - međunarodni festival orgulja, MOTELx – međunarodni festival Horror Filma, Lisbon Village Festival, Festival Internacional de Máscaras e Comediantes, Lisboa Mágica – svjetski festival ulične magije, Monstra – festival animiranog filma, Lisabonski sajam knjiga, Peixe em Lisboa – kulinarski sajam, Feira Internacional do Artesanato - međunarodni sajam rukotvorina, Photo Marathon, IndieLisboa – međunarodni festival nezavisnog filma, Alkantara Festival, Temps d´Images Festival i Jazz in August festival.U Lisabonu je četiri puta (2004., 2006., 2008., i 2010.) održan Rock in Rio, jedan od najvećih svjetskih pop-rock festivala. Godišnji glazbeni događaji u metropolitanskoj zoni uključuju i festivale Optimus Alive! i Super Bock Super Rock.
U gradu se također održava i Lisabonski arhitektonski trienale (Trienal de Arquitectura de Lisboa), Moda Lisboa,
ExperimentaDesign – bienale dizajna i LuzBoa – bijenale svjetla.


=== Fado ===
Glavni članak: Fado
Fado, u prijevodu sudbina, glazbeni je žanr koji se prati od 1820-ih, ali vjerojatno ima ranije početke. Smatra se portugalskom nacionalnom glazbom. Karakteriziraju ga tužne melodije i tekstovi, često o moru i životu siromašnih. Usko je vezan uz saudade, teško prevodivu portugalsku riječ koja se uglavnom tumači kao mučna nostalgija ili čežnja. Neki entuzijasti tvrde da je fado mješavina ritmova afričkih robova s tradicionalnom glazbom Portugala, uz arapske utjecaje.
Postoje dvije glavne vrste fada, lisabonski fado i coimbranski fado. Lisabonski stil je popularniji dok je coimbranski profinjeniji. Moderni fado iznimno je popularan u Portugalu i izvode ga mnogi poznati glazbenici.


== Ekonomija ==

Lisabonska regija, najbogatija regija u Portugalu, daleko iznad EU prosjeka BDP-a po glavi stanovnika, stvara 45 % portugalskog BDP-a. Lisabonska ekonomija uglavnom se temelji na uslugama. Većina sjedišta multinacionalnih kompanija koncentrirano je u podregiji Velikog Lisabona, posebno u Oeirasu. Lisabonska metropolitanska zona vrlo je industrijalizirana, posebno na južnoj obali rijeke Tejo. Stalni ekonomski rast regije, svake godine rezultira većim BDP-om po glavi stanovnika: 22 745 € (2004.), 23 816 € (2005.), 25 200 € (2006.), 26 100 € (2007.).Kao glavna luka u zemlji, s jednim od najvećih i najsofisticiranijih regionalnih tržišta na Pirinejskom polutoku, Lisabon zajedno sa svojim gusto naseljenim okružjem također se razvija i kao financijski i dinamični tehnološki centar. Grad također raspolaže s najvećim i najrazvijenijim sektorom masovnih medija u Portugalu, sa sjedištima više vodećih televizijskih, radijskih i novinskih kompanija.

Burza Euronext Lisboa, zajedno s burzama u Amsterdamu, Bruxellesu i Parizu, dio je sveeuropskog sustava Euronext, i od 2007. povezan s Njujorškom burzom u multinacionalnoj grupi burza dionica NYSE Euronext.
Industrija obuhvaća uglavnom tradicionalne grane, kao što su brodogradnja, željezare, rafinerije nafte, tekstilna industrija, kemijska industrija, proizvodnja šećera, piva, keramike, lijekova, duhana, ribarstvo i dr.
U planu su mnoge investicije i projekti, uključujući izgradnju novog aerodroma, novi most, 30 km proširenje podzemne željeznice, izgradnja centralne bolnice, izgradnja dvije željezničke linije velike brzine za Madrid, Porto, Vigo i ostatak Europe, obnovu glavnog dijela grada (između Praça do Marquês de Pombal i Praça do Comércio), stvaranje velikog broja biciklističkih staza kao i obnovu i modernizaciju raznih objekata.


== Demografija ==
Prema Nacionalnom institutu za statistiku (Instituto Nacional de Estatística), uže gradsko područje nastanjuje 564 477 stanovnika, dok u Lisabonskoj metropolitanskoj zoni živi 2 800 000 stanovnika. Metropolitanska zona obuhvaća dvije europske statističke prostorne jedinice druge razine NUTS II: Grande Lisboa (Veliki Lisabon), duž sjeverne obale rijeke Tejo, i Península de Setúbal (poluotok Setúbal) duž južne obale, koje obuhvaća portugalska podregija Região Lisboa (Lisabonska regija). Gustoća stanovništva užeg dijela grada je 6658 stanovnika po kvadratnom kilometru.
Kao većina metropolitanskih gradova, Lisabon je okružen mnogim satelitskim gradovima i predgrađima, te se procijenjuje da iz tih naselja, u Lisabon svakoga dana dolazi više od milijun ljudi. Cascais i Estoril najpoznatiji su po noćnom životu i zabavi. Arhitektonske znamenitosti, prirodne ljepote i povijest karakteriziraju Sintru i Mafru. Druga veća naselja u okolici Lisabona uključuju Amadoru, Oeiras, Odivelas, Loures, Vila Franca de Xira i, na južnoj obali estuarija rijeke Tejo, Almadu, Barreiro i Seixal.
U usporedbi s ostalim portugalskim gradovima, prema godišnjem pregledu životnog standarda tjednika Expresso, Lisabon se smatra najugodnijim za život.


== Župe ==

Općina Lisabon uključuje 53 freguesias (župe): Ajuda (bivša Nossa Senhora da Ajuda, Alcântara, Alto do Pina, Alvalade, Ameixoeira (bivša Funchal), Anjos, Beato, Benfica, Campo Grande, Campolide, Carnide, Castelo, Charneca, Coração de Jesus (bivša Camões), Encarnação, Graça, Lapa, Lumiar, Madalena, Mártires, Marvila, Mercês, Nossa Senhora de Fátima, Pena, Penha de França, Prazeres, Sacramento, Santa Catarina, Santa Engrácia (bivša Monte Pedral), Santa Isabel, Santa Justa, Santa Maria de Belém, Olivais (bivša Santa Maria dos Olivais), Santiago, Santo Condestável, Santo Estêvão, Santos-o-Velho, São Cristóvão e São Lourenço (bivša São Lourenço), São Domingos de Benfica, São Francisco Xavier, São João, São João de Brito, São João de Deus, São Jorge de Arroios, São Jose4, São Mamede, São Miguel, São Nicolau, São Paulo (bivša Marquês de Pombal), São Sebastião da Pedreira, São Vicente de Fora (bivša Escolas Gerais), Sé i Socorro.
Lokalno, stanovnici svoje dijelove grada češće nazivaju imenima povijesnih četvrti (bairros), koje nemaju jasno određene granice već ih određuje zajednička povijest i kultura, arhitektonske znamenitosti, životni standard ili lokalne istaknute ličnosti, kao barrios Amoreiras, Bairro Alto, Bica, Alfama, Mouraria, Avenidas Novas, Intendente, Chelas i Lapa.


== Obrazovanje ==

U gradu djeluje više privatnih i državnih osnovnih i srednjih škola, U Velikom Lisabonu djeluju i međunarodne škole kao Saint Julian's School, Carlucci American International School of Lisbon, Saint Dominic's International School, Deutsche Schule Lissabon, Instituto Español de Lisboa i Lycée Français Charles Lepierre.
Tri su velika državna univerziteta u Lisabnu: Lisabonski univerzitet (Universidade de Lisboa), najstarije sveučilište u Lisabonu, osnovani 1911., zvano također i Klasični lisabonski univerzitet, Tehnički univerzitet (Universidade Técnica de Lisboa), osnovan 1930., i Novi lisabonski univerzitet (Universidade Nova de Lisboa), osnovan 1973., koji pruža stupnjeve svih akademskih disciplina. Osim sveučilišta, u gradu djeluju i univerzitetski institut ISCTE i politehnički institut Instituto Politécnico de Lisboa.
Važnije privatne institicije višeg obrazovanja između ostalih uključuju Portugalski katolički univerzitet ( Universidade Católica Portuguesa), Sveučilište Lusíada (Universidade Lusíada), Luzofonski univerzitet (Universidade Lusófona) i Samostalni lisabonski univerzitet (Universidade Autónoma de Lisboa).
Ukupni broj studenata u Lisabonu za studijsku godinu 2007.–2008. bio je 125 867, s 81 507 u državnim institucijama.


== Transport ==


Metro, najznačajniji lisabonski prijevozni sustav, povezuje centar grada s gornjim i istočnim okruzima i predgrađima. Ambiciozni projekt proširenja, mrežu će povećati skoro za trećinu, povezati aerodrom, sjeverne i zapadne okruge. Autobus, uspinjače i tramvaje već više od stoljeća osigurava komunalno transportno poduzeće Companhia de Carris de Ferro de Lisboa (Carris).
Tradicionalno sredstvo javnog prijevoza je tramvaj. Izvorno uvedeni u 19. stoljeću, tramvaji su bili uvezeni iz Sjedinjenih Država i nazivani americanos. Originalni tramvaji još se mogu vidjeti u Museu da Carris (Muzej javnog prijevoza) Osim na suvremenoj liniji 15, lisabonski tramvajski sustav još uvijek koristi mala vozila s početka 20. stoljeća, karakteristične žute tramvaje koji su jedna od turističkih atrakcija modernog Lisabona, svojim dimenzijama izvrsno prilagođenima strmim usponima i uskim ulicama starog dijela grada.Među ostalim autobusnim prijevoznicima, najznačajniji su Vimeca, Rodoviaria de Lisboa, Transportes Sul do Tejo, Boa Viagem, Barraqueiro, s raznim terminalima u gradu kao polaznim stanicama.
U Lisabonu, svoje polazne stanice imaju četiri prigradske željezničke linije: Cascais, Sintra i Azambuja (Comboios de Portugal, CP) i Setúbal (Fertagus) koja prelazi preko mosta 25 de Abril. Odvojena CP linija za Setúbal završava na obali Teja i potom se trajektom prebacuje u Lisabon. Glavne su željezničke stanice Santa Apolónia, Rossio, Gare do Oriente i Cais do Sodré.
Grad ne raspolaže uslugom lake željeznice (tamvajska linija 15, premda koristi nove i brze tramvaje, ne spada u tu kategoriju), ali u planu je izgradnja nekoliko linija u okolici grada.

Preko rijeke Tejo pružaju se dva velika mosta: Željezni viseći most Ponte 25 de Abril (Most 25. travnja), otvoren 6. kolovoza 1966. kao Ponte Salazar, i kasnije preimenovan po datumu revolucije karanfila, bio je najduži viseći most u Europi. Povezuje grad s novim četvrtima koje su nikle na lijevoj obali Teja. Radi svoje slične boje, često se uspoređuje s mostom Golden Gate u San Franciscu u Sjedinjenim Državama. U stvarnosti, most je izgradila ista tvrtka, American Bridge Company, koja je izgradila most San Francisco – Oakland Bay također u San Franciscu, što objašnjava sličnost dizajna dva mosta. Drugi most, Ponte Vasco da Gama (Most Vasco da Gama), otvoren svibnja 1998., sa svojih 17,2 km, najduži je most u Europi.
Usluge prijevoza trajektom održava Transtejo-Soflusa, s polascima iz raznih mjesta u gradu za Cacilhas, Seixal, Montijo, Porto Brandão i Trafariu pod brendom Transtejo, i za Barreiro pod brendom Soflusa.
Lisabon je sa svojim predgrađima i ostatkom Portugala povezan razvijenom mrežom autocesta. Grad okružuju tri autoceste: 2ª Circular, CRIL i CREL. Zračna luka Lisabon Portela locirana unutar gradskih međa, glavno je središte kompanija TAP i Portugalia, s redovnim linijama za Europu, Afriku i obije Amerike.


== Sport ==

Lisabon ima dugu tradiciju sporta, no uvjerljivo najpopularniji sport u Portugalu, pa tako i u Lisabonu je nogomet. Grad je bio jedan od domaćina Europskog prvenstva u nogometu 2004. i domaćin finala Svjetskog prvenstva u rukometu 2003. 2006. i 2007. u Lisabonu je bio start Relija Dakar.
Benfica (poznatiji kao "Benfica Lisabon") sportski je klub poznat širom svijeta po svom nogometnom timu, jednom od najznačajnijih u Europi,
dvostrukom pobjedniku i peterostrukom finalisti UEFA Lige prvaka, finalisti
UEFA Europske lige i Interkontinentalnog kupa.
Drugi su veći klubovi Sporting (poznatiji kao "Sporting Lisabon"), pobjednik je UEFA Kupa pobjednika kupova 1964. i finalist Kupa UEFA 2005. i Belenenses (poznatiji kao "Belenenses Lisabon"). Ta tri kluba, zajedno su osvojili 57 naslova prvaka i 51 drugo mjesto u Portugalskoj prvoj ligi, 52 Portugalska kupa i 11 portugalskih superkupova. Sportski klubovi iz Lisabona osvojili su mnoge naslove i u drugim sportovima. Popularni su također i dvoranski nogomet (Futsal), rukomet, košarka i hokej na koturaljkama. U Lisabonu je mnogo sportskih objekata, od atletskih staza i marina do golf terena i mountain-bike staza. Svakog ožujka u gradu se održava Lisabonski polumaraton, dok u rujnu Portugalski polumaraton.
Lisabon raspolaže s dva, prema UEFA klasifikaciji  stadiona s pet zvjezdica: Estádio da Luz kapaciteta preko 65.000 gledatelja i Estádio José Alvalade, kapaciteta preko 50.000 gledatelja. Ostali su stadioni Estádio do Restelo, kapaciteta više od 30.000 i Estádio Nacional u Oeirasu, kapaciteta više od 37.000.


== Istaknuti građani ==

Fernando Martins de Bulhões, kasnije Sveti Antun Padovanski (c.1195  – 1231.), Katolički svetac;
Pedro Julião, kasnije papa Ivan XXI. (c. 1215. – 1277.), jedini portugalski papa.
Francisco de Almeida (c. 1450. – 1510.), plemić, vojskovođa i istraživač, savjetnik kralja Ivana II. i prvi potkralj porugalske Indije.
Luís de Camões (1524. -  1580.), pjesnik
António Vieira (1608. – 1697.), Jezuit, pisac i misionar.
Katarina od Braganze (1638. – 1705.), supruga engleskog kralja Karla II.
Fernando Pessoa (1888. – 1935.), pjesnik, pisac, književni kritičar i prevodioc. Smatra se jednim od najznačajnijih književnika 20. stoljeća.
Amália Rodrigues (1920. – 1999.), Rainha do Fado - "kraljica fada", utjecajna u promociji fada širom svijeta.
Jorge Ferreira Chaves (1920. – 1982.), arhitekt.
Mário Cesariny (1923. – 2006.), nadrealistički pjesnik i slikar.
Alexandre O'Neill (1924. – 1986.), pjesnik i pisac.
Mário Soares (1924.), političar, premijer 1976. - 1978. i 1983. - 1985., i predsjednik Portugala 1986. – 1996.
Paula Rego (1935.), slikarica, ilustratorica i grafičarka.
Jorge Sampaio (1939,), političar, gradonačelnik Lisabona 1989. - 1995., predsjednik Portugala 1996. – 2006., i visoki predstavnik Ujedinjenih naroda za Savez civilizacija.
António Damásio (1944.), neuroznanstvenik.
António Guterres (1949.), političar, premijer Portugala 1995. – 2002. i Visoki predstavnik Ujedninjenih naroda za izbjeglice od 2005.
José Manuel Barroso (1956.), političar, premijer Portugala 2002. – 2004., i predsjednik Europske komisije od 2004.
Joaquim de Almeida (1957.), glumac
Maria de Medeiros (1965.), glumica


== Međunarodni odnosi ==
Lisabon je bratimljen sljedećim gradovima:


== Vidi još ==
Lisabonska regija
Veliki Lisabon
Lisabonska metropolitanska zona


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Câmara Municipal de Lisboa – Službena stranica
Visit Portugal: Lisbon Past and Present – www.visitportugal.com
Associação de Turismo de Lisboa – Službena stranica Lisabonskog turističkog udruženja
OTLIS – Službena stranica konzorcija prijevoznih poduzeća Lisabonske regije
Portal das Nações  Službena stranica Parque das Nações
lisbon-guide.info  - Lisbon Guide Your travel guide to Lisbon
=== Liverpool ===
Liverpool je grad u sjeverozapadnoj Engleskoj, uz istočni dio estuarija rijeke Mersey. Liverpool je treći po veličini grad u Engleskoj i četvrti u Ujedinjenom Kraljevstvu s populacijom od  816,216 stanovnika u širem gradskom području (Wirral, Warrington, Flintshire, Chester i dr.).
Njegovi stanovnici nazivaju se Scousers, prema njihovom naglasku (Scouse) koji je jedan od najnerazumljivijih u Britaniji.
God. 2004., nekoliko gradskih spomenika (Pristanište Head, Albertov dok i Ulica William Brown) je upisano na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Europi kao Pomorsko-trgovački grad Liverpool. Izabran je za glavni europski grad kulture, zajedno s norveškim Stavangerom, 2008. godine.


== Uprava ==
Liverpool ima tri razine upravljanja; Općinsko vijeće, Nacionalnu vladu i Europski parlament. Liverpoolom službeno upravlja Zjedničko tijelo (Unitary Authority), a otkad se Županijsko vijeće Merseysidea raspustilo, građanske funkcije su vraćene na razinu okruga četvrti. Međutim nekoliko službi, kao što su policija i vatrogasna i spasilačka služba, i dalje djeluju na županijskoj razini.
Gradske četvrti Liverpoola su:


== Povijest ==

Osnovan je kao kraljevsko naselje 1207. god. i stare ulice još uvijek imaju plan koji je postavio Ivan bez Zemlje, no do sredine 16. stoljeća broj stanovnika bio je još samo oko 500. Do 18. stoljeća, trgovina iz Zapadne Indije, Irske i kontinentalne Europe, zajedno s bliskim vezama s atlantskom trgovinom robljem, omogućili su  gospodarsku ekspanziju Liverpoola. Povijesno dio Lancashirea, Liverpool je urbanizacijom i širenjem kao glavna engleska luka dobio status grada 1880. god. Do ranog 19. stoljeća, 40% svjetske trgovine je prošlo kroz gradske dokove, pridonoseći rastu Liverpoola kao glavnog grada zapadne Engleske.
Popularnost Beatlesa i drugih skupina iz Merseybeat doba doprinijelo je statusu Liverpoola kao turističkog odredišta, a turizam je postao značajan dio modernog gospodarstva grada. Godine 2007. grad je proslavio svoju 800. godišnjicu osnutka.
U utorak rano ujutro 13. svibnja 2008. godine požar je poharao galeriju Bluecoat Art u Liverpoolu, samo dva mjeseca nakon opsežnih radova obnove najstarije zgrade u povijesnom središtu Liverpoola. Gradske vlasti su odgovorile opsežnim planom obnove zaštićenog područja grada.
God. 2012. Liverpoolski pomorski trgovački grad je upisan na popis ugroženih mjesta svjetske baštine zbog predložene izgradnje "Liverpool Waters", masivne rekonstrukcije povijesnih pristaništa sjeverno od centra grada.


== Znamenitosti ==

u Liverpoolu postoje mnogi razni povijesni arhitektonski stilovi, u rasponu od 16. stoljeća (Tudor stil), pa sve do moderne i suvremene arhitekture. Većina zgrada u gradu datiraju iz kasnog osamnaestog i devetnaestog stoljeća kada grad prerasta u jedan od najistaknutijih oblasti u Britanskom Carstvu. Postoji više od 2.500 navedenih zgrada u Liverpoolu, od kojih su 27 spomenici I. kategorije, a 85 su II. kategorije; u Velikoj Britaniji samo London ih ima više. Grad ima i veći broj javnih skulptura od bilo koje druge lokacije u Velikoj Britaniji, osim Westminstera, i više paladijskih građevina od grada Batha. Zbog tog bogatstva arhitekture Liverpool se smatrao naj-viktorijanskim od svih gradova u Engleskoj. Vrijednost Liverpoolske arhitekture i dizajna prepoznato je 2004., kada je nekoliko područja u gradu proglašeno UNESCO-vom svjetskom baštinom. Pomorsko trgovački grad Liverpool su mjesta koja su dodana kao priznanje uloge grada u razvoju međunarodne trgovine i tehnologije pomorskog pristaništa.
Mjesta svjetske baštine:

Albertov dok (1846.) je izgradio Jesse Hartley, a sastoji od nekoliko zgrada (najveći broj zgrada I. kategorije u UK) koji je u svoje vrijeme bio najsuvremenija luka na svijetu.
Pristanište Head (Pier Head) je najveća gradska atrakcija zbog tri svoje građevine, različitih stilova, koje tvore jedan od najprepoznatljivijih gradskih veduta na svijetu: Kraljevska Liver zgrada (Royal Liver Building), Zgrada Cunard (Cunard Building) i Zgrada Liverpoolske luke (Port of Liverpool Building).
Na popisu svjetske baštine nalazi se i Stara trgovačka četvrt oko ulica Castle Street, Dale Street i Old Hall Street koje slijede srednjovjekovni plan, a razvile su se tijekom tri stoljeća u nezaobilazan arhiektonski kompleks s jedinstvenim građevinama kao što su:
Liverpoolska gradska vijećnica (1754.) se smatra jednom od najuspješnijih neoklasicističkih građevina koje najavljuju taj novi stil
Zgrada Bank of England (1845.-48.)
Ostale znamenite građevine u toj četvrti su: Tower Buildings, Albion House, Municipal Buildings i
Oriel Chambers (1864.) koja se zbog uporabe novih materijala (fasada od metala i stakla) smatra prvom građevinom moderne arhitektureOstale znamenitosti su:

Stari dok (1715.) ima najstariji hidraulični kran
Duhansko skladište u Stanley doku (1901.) je u svoje vrijeme bila najveća zgrada na svijetu, a i danas je najveća građevina od opeke na svijetu
Koncertna dvorana sv. Jurja (St George's Hall, 1841.-54.) se smatra jednom od najuspješnijih neoklasicističkih građevina na svijetu
Speke Hall - tudorska kuća s fasadom drvenih okvira iz 1598. god.
Liverpoolska katedrala, anglikanska crkva (1905.-78.), je najveća katedrala u Britaniji i peta po veličini na svijetu
Liverpool One je moderna čatvrt na 42 hektara s modernim stambenim naseljima (Central Village, Lime Street, Liverpool Waters) i poslovnim neboderima (Unity Buildings, West Tower)







== Prosvjeta i znanost ==


== Promet ==
Najpoznatiji  brod svih vremena " Titanic" imao je registracije Liverpoola.


== Gospodarstvo ==


== Stanovništvo ==

Liverpoolu je status grada-luke doveo do raznolikosti stanovništva, koji su, povijesno, bili izvučeni iz širokog spektra naroda, kultura i religija, posebno onih iz Irske. Zbog toga većinu stanovništva čine katolici. Grad je također dom najstarije Crne afričke zajednice u zemlji i najstarije kineske zajednice u Europi.
Populacija Liverpoola je rasla sve do 1930-ih kada je imala preko 840.000 stanovnika; od kada konstntno opada i taj pad je doživio vrhunac u 70-ima kada je grad napustilo preko 100.000 stanovnika.


=== Poznati stanovnici ===


== Sport ==

Liverpool ima dva nogometna kluba iz FA Premier Lige, Everton FC i Liverpool FC.
Liverpool FC je drugi najtrofejniji engleski klub, sa čak 18 osvojenih  prvenstava. 2011. mu je titulu najtrofejnijeg engleskog kluba uzeo Manchester United, osvojivši svoj 19. 6 puta je bio i prvak Europe. Njegovi navijači proglašeni su  u mnogim anketama najboljima u svijetu, a Liverpoolova himna You'll never walk alone je po mnogima najbolja navijačka himna ikad. Stadion Anfield je istinski  hram nogometa.
Everton FC je također jedan od najuspješnijih engleskih klubova, s 9 naslova lige, iako je zadnji osvojio sezone 1986./7. Everton igra na Goodison Parku.
Liverpool FC i Everton FC igraju gradski derbi poznat pod nazivom Merseyside derbi.
U Liverpoolu se igra i kriket.
Trkalište Aintree je poznato Liverpoolsko trkalište za trkaće motore, a bilo je i domaćin Britanskog Grand Prixa 1950-ih i 1960-ih godina prošlog stoljeća.
Od ostalih sportova u Liverpoolu su razvijeni tenis, plivanje, atletika, karate, košarka (npr. Everton Tigers).


== Gradovi prijatelji ==


== Bilješke ==

Ostali projekti
Nedovršeni članak Liverpool koji govori o gradu u UK-u treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Long Beach ===
Long Beach je grad  u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Grad upravo pripada okrugu Los Angeles.


== Zemljopis ==

Long Beach je veliki grad smješten u južnoj Kaliforniji, SAD, na obali Pacifika. Nalazi se u Okrugu Los Angeles, oko 32 km južno od  Los Angelesa. Jugoistočno od grada je okrug Orange.
Long Beach je 36. po veličini grad u SAD-u i šesti po veličini u Kaliforniji. Prema procjeni iz 2008. godine, grad imaj 492.682 stanovnika. Osim toga, Long Beach je 2. po veličini grad u Los Angelesu gradskom području.
Grad se prostire na 170.6 km², od čega je kopneno područje 130.6 km² , dok je vodenih područja 40.0 km²


== Povijest ==

Indijanci su živjeli na obalama južne Kalifornije najmanje deset tisuća godina. Tijekom stoljeća, nekoliko uzastopnih kultura naseljavalo je današnje područje Long Beacha. Kada su španjolski istraživači stigli u 16. stoljeću, dominantna skupina je bila Gabrieleño . Oni su imali najmanje tri glavna naselja unutar današnjih gradskih granica . Tevaaxa'anga je unutrašnje  naselje u blizini rijeke, dok Ahwaanga i Povuu'nga su bili obalna naselja. Zajedno s drugim Gabrieleño sela, su nestala sredinom 1800-ih zbog misionara, političkih promjena, a drastičan pad broja stanovnika bio je zbog izloženosti europskim bolestima.


== Stanovništvo ==
Prema popisu stanovništva iz 2000. godine grad je imao 461.522 stanovnika,
, 163.088  domaćinstava, i 99.646 obitelji. Prosječna gustoća naseljenosti je 3.533 stan./km²
Prema rasnoj podjeli u gradu živi najviše bijelaca 45,16%, afroamerikanaca ima 14,87%, a azijata 12,05%.


== Gradovi prijatelji ==


== Poznate osobe ==
Nicolas Cage, američki glumac
Snoop Dogg, američki hip-hoper
Lil' ½ Dead, američki reper, pjevač i tekstopisac
Walter Hill, američki redatelj
Matt Sorum, bubnjar hard rock sastava Guns N' Roses i sadašnji bubnjar Velvet Revolver


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice grada


=== Ostali projekti ===
=== Malezija ===
Malezija je država u jugoistočnoj Aziji. Malezija je federacija koja se sastoji od trinaest država i tri savezna teritorija. Južno kinesko more dijeli državu na dvije odvojene zemljopisne cjeline:

Poluotok Malezija ili Zapadna Malezija, koja zauzima južni dio Malajskog poluotoka i graniči na sjeveru s Tajlandom, a na jugu sa Singapurom, s kojim je  povezana mostom. Sastoji se od devet sultanata (Johor, Kedah, Kelantan, Negeri Sembilan, Pahang, Perak, Perlis, Selangor i Terengganu), dvije države koje vode guverneri (Malacca i Penang), te dva savezna teritorija (Putrajaya i Kuala Lumpur).
Malezijski Borneo ili Istočna Malezija, koja obuhvaća sjeverozapadni dio otoka Borneo, a graniči s  Indonezijom i sultanatom Brunej, kojeg u potpunosti okružuje. Sastoji se od dvije države (Sabah i Sarawak) te saveznog teritorija (Labuan).Malezija je formalno nastala 16. rujna 1963. godine kada su se države Malajske Federacije, Sabah, Sarawak i Singapur sjedinile u Malezijsku federaciju, sporazumno s Velikom Britanijom, uz osudu Indonezije. Singapur je 1965. godine sporazumno napustio Federaciju kao nova nezavisna država.
Malezija je jedna od država osnivača ASEAN-a. Ostala je članicom Zajednice država (Commonwealtha).
Iako su Malajci dominantniji, malezijsko društvo je heterogeno, sa značajnim utjecajem indijske i kineske manjine.


== Zemljopis ==
Oba dijela zemlje imaju sličan reljef: niski obalni pojas, često močvaran, prelazi u unutrašnjosti u šumovita brda i planine, od kojih je najviša Kinabalu (4.095 m) na sjeveru Bornea. Klima je ekvatorijalna na jugu i monsunska na sjeveru.


== Povijest ==
Malaja je bila najbogatija britanska kolonija u Aziji, a više od 3/4 površine zapremala je gusta tropska prašuma. Sredinom 19. stoljeća računalo se da cijela Malaja nema više od 200 000 žitelja, a popis stanovništva 1911. godine zabilježio ih je 2 644 500 (od toga nešto više od 300 000 u Singapuru). Iz omjera broja muškaraca i žena vidi se u kojoj su mjeri to bili nedavni doseljenici: na 11 muškaraca dolazile bi 4 žene, a u Singapuru na 7 muškaraca 2 žene. Od 1911. do 1958. godine malajsko se pučanstvo utrostručilo. Kroz Singapur je prolazilo 75% izravnoga malajskog uvoza i 67% izvoza. Državni dohodak po glavi stanovnika bio je kasnih 1950-ih godina veći nego u Jugoslaviji, 280 američkih dolara godišnje. U koloniji je bilo, ne računajući vojna, više od 180 000 motornih vozila na 7 500 000 stanovnika. Bogatstvo su donosila drva kaučukovca, plantaže kokosa, palmi za ulje itd.
U sukobima Malajaca i Kineza između lipnja 1948. i 31. prosinca 1956. godine ubijeno je 6 215 "terorista", ranjeno još 2 724, zarobljeno 1 221, a predalo se vlastima 1 877. Od toga su više od 90 % bili Kinezi. U džungli je tada bilo preostalo još oko 3000 ljudi, a istodobno je stradalo oko 5 000 civila. Rat je stajao vladu Malaje, ne računajući daleko veće britanske izdatke, oko 150 000 000 malajskih dolara godišnje. U listopadu 1951. godine poginuo je engleski visoki povjerenik u Malaji sir Henry Gurney, a sigurnosne snage su 1956. godine ubile glavnog tajnika komunističke stranke Leonga Kuo, te njegovu suprugu.Prvo desetljeće nakon neovisnosti bilo je burno: etnički Malajci tražili su veći udio u gospodarstvu zemlje i smanjenje siromaštva u odnosu na bogatiju kinesku manjinu. Sukob je eskalirao 1969. godine međuetničkim nasiljem u kojem su uništene mnoge kineske tvrtke. U zemlji je uvedeno izvanredno stanje, koje traje do danas, i zabranjeno je otvoreno iskazivanje nezadovoljstva vladinom politikom. Nizom mjera uspjelo se poboljšati gospodarsku situaciju malajskog stanovništva.


== Državno uređenje ==

Malezija je federalna, ustavna, parlamentarna, izborna monarhija. Ustav je donesen 27. kolovoza 1957. godine, kao Ustav Federacije Malaje. Do danas Ustav je imao 42 amandmana.


=== Vrhovni vladar ===
Državni glavar Malezije je Yang di-Pertuan Agong, što na malajskom znači Vrhovni vladar, a na Zapadu se obično prevodi i kao kralj. Kralj se bira na razdoblje od pet godina. Malezija je jedna od nekoliko izbornih monarhija na svijetu (uz Vatikan, Kambodžu i Kuvajt), ali jedina koja ima ograničeno vrijeme vladavine. Kralj se bira između devet nasljednih sultana koji se nalaze na čelu sultanata na Malajskom poluotoku, dok ostale države, kojima su na čelu guverneri, ne sudjeluju u izboru.
Yang di-Pertuan Agong ima uglavnom ceremonijalnu ulogu. Ustav propisuje da izvršnu vlast, koja je teoretski utjelovljena u monarhu, vrši Kabinet (vlada) na čelu koje je premijer, a koji je pak odgovoran Parlamentu.
Sadašnji, petnaesti Yang di-Pertuan Agong je sultan Muhammad V., sultan Kelatana. Njegova vladavina započela je 13. prosinca 2016. godine, nakon njegova izbora od strane Konferencije vladara. Službeno je ustoličen 24. travnja 2017. godine.


=== Izvršna vlast ===
Izvršnu vlast obavlja Kabinet kojem je na čelu premijer (predsjednik vlade). Malezijski ustav propisuje da premijer (malajski Perdana Menteri) mora biti rođeni Maležanin, član Donjeg doma Parlamenta koji, prema mišljenju kralja, ima većinu u njemu. Njega formalno imenuje kralj. Prema članku 43. Ustava, ministri moraju biti članovi Parlamenta (Donjeg ili Gornjeg doma), a imenuje ih kralj, na prijedlog premijera: Kabinet je odgovoran Parlamentu.
Sadašnji i šesti premijer Malezije je Najib Tun Razak.


== Stanovništvo ==
Najbrojnija etnička grupa su Malajci koji su muslimani po vjeroispovjesti. Zajedno s domorodačkim narodima Istočne Malezije čine većinu stanovništva. Slijede Kinezi kojih ima oko 25% i koji još uvijek imaju značajnu ulogu u gospodarskom životu. Indijaca ima oko 7%.


== Religija ==

Državna religija je islam, 60% stanovništava su muslimani. Po malezijskom Ustavu svi etnički Malezijci su rođenjem automatski muslimani, a prelazak na drugu religiju se kažnjava zatvorskom kaznom. Kinezi su većinom budisti 20%, a oko 2,6% su taoisti i konfucijasti. Kršćani (9%) su zastupljeni u svim narodima, na istoku Malezije živi manjina kršćanskih Malezijaca, koji su u 16. stoljeću od Španjolaca prešli na kršćanstvo i ostali vjerni svojoj vjeri.


== Gospodarstvo ==
U posljednja tri desetljeća Malezija je doživjela gospodarsku preobrazbu zahvaljući velikim inozemnim ulaganjima (u proizvodnju elektroničkih uređaja, npr.), te nalazištima nafte. Danas spada u skupinu srednje razvijenih država s BDP-om od 10.500 USD po stanovniku mjereno po PPP-u u 2004. godine.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Maroko ===
Maroko je država u sjeverozapadnoj Africi u regiji poznatoj kao Magreb, na obali Atlantskog oceana i Sredozemnog mora. Graniči na sjeveru sa španjolskim eksklavama Ceuta i Melilla, na istoku i jugoistoku s Alžirom  te na jugu s teritorijem Zapadne Sahare koja je trenutno pod marokanskom kontrolom. Arapsko ime zemlje, "Al-Mamlakâ l-Maġribīyâ", znači "Zapadna kraljevina".


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Maroka
Relativno široku nizinu uz obalu Atlantskog oceana uokviruju sa sjevera niže krško gorje Rif (1.768 m), paralelno mediteranskoj obali, a s istoka i juga vapnenačke planine Atlasa , Jebel Toubkal (4.165 m). Uz obalu sjevernog dijela Maroka klima je mediteranska, a u unutrašnjosti nešto oštrija, s hladnijim zimama i toplijim ljetima. Količina oborina opada od sjevera prema jugu; najjužniji dijelovi zemlje pripadaju Sahari. Planinski vrhunci na sjeveru pokriveni su snijegom veći dio godine.


== Povijest ==
Prvi zabilježeni stanovnici područja današnjeg Maroka bili su Berberi. Krajem 7. stoljeća s istoka su stigli arapski osvajači i donijeli Islam. U 11. stoljeću područje je postalo dio države Almoravida, a u 12. stoljeću Almohada. U 16. stoljeću Marokanci su se uspjeli othrvati pokušajima europske kolonizacije i otomanskim osvajačima koji su zauzeli susjedni Alžir i na taj način stvorili zasebni identitet. Godine 1666. lokalni vladar sa sjeveroistoka Ar-Rashid zauzeo je Fes, a nešto kasnije i većinu marokanske unutrašnjosti, utemeljivši tako dinastiju Alawi koja vlada Marokom do danas.
Godine 1830. Francuzi su osvojili susjedni Alžir, ali je Maroko ostao neovisan sve do početka 20. stoljeća kada je Velika Britanija popustila pred zahtjevima Francuske i otvorila joj put prema većem utjecaju u zemlji. Francuskim pretenzijama u Maroku protivila se Njemačka pa je diplomatska kriza u dva navrata, 1906. i 1911. zamalo prerasla u oružani sukob velikih sila. Godine 1912. Maroko je postao francuski protektorat pod formalnom upravom sultana, ali sa stvarnom moći u rukama francuskog glavnog rezidenta. Sjeverni dio zemlje dospio je pod upravu Španjolske sa središtem u Tétouanu, a Tanger je postao međunarodni grad.

Za vrijeme francuske vlasti središte Maroka premješteno je iz unutrašnjosti na obalu. Luka Casablanca je izrasla u milijunski grad, industrijski i financijski centar sa značajnom zajednicom Europljana, a Rabat postao nova prijestolnica. Nakon 2. svjetskog rata sve su izraženije bile težnje Marokanaca za samostalnošću, utjelovljene u osobi sultana Mohammeda V. Francuska je pokušala zaustaviti osamostaljenje, ali je u drugoj polovici 1950-ih morala popustiti i Maroko je 1956. postao neovisna monarhija, a godinu dana kasnije sultan Mohammed proglasio se kraljem.
Marokansku neovisnost obilježila je duga (1961. – 1999.) vladavina kralja Hassana II. koji je kombinacijom autoritarne i umjereno reformističke politike uspio održati jedinstvo i političku stabilnost zemlje. Maroko je za razliku od mnogih arapskih zemalja ostao čvrsto na strani Zapada u Hladnom ratu. Godine 1976. Hassan je u savezništvu s Mauritanijom zauzeo susjednu Zapadnu Saharu, bivšu španjolsku koloniju s vrijednim ležištima fosfata, otpočevši time sukob sa zapadnosaharskim gerilskim pokretom Polisario kojeg je podržavao susjedni Alžir.
U 1990-ima u Maroku je započeo proces postupne demokratizacije. Hassana je naslijedio sin Muhamed VI. koji je ubrzao političke i društvene reforme.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo Maroka

Glavni jezici stanovništva su arapski odnosno njegovo narječje koji se značajno razlikuje od standardnog jezika, te narječja berberskog kojima se govori uglavnom u planinskim područjima. Stanovništvo Maroka je mješavina mnogih skupina, od starosjeditelja Berbera preko doseljenika iz sjeverne i supsaharske Afrike do izbjeglica s Iberijskog poluotoka nakon rekonkviste.
Državna religija je Islam kojemu pripadaju gotovo svi stanovnici.
Maroko je po broju stanovnika četvrta arapska zemlja, iza Egipta, Sudana i Alžira. Većina Marokanaca po vjeri su sunitski muslimani, kojima pripadaju Arapi i Berberi.
Arapi su došli u Maroko u 7. stoljeću i uspostavili svoju kulturu ondje.
Židovska zajednica u Maroku se značajno smanjila, a trenutačno ima oko 7.000 stanovnika (vidi Židovski zbjeg iz arapskih zemalja).
Većina od 100.000 inozemnih stanovnika su Francuzi i Španjolci, od kojih su mnogi učitelji ili tehničari ondje. Sve više i više je i umirovljenika, posebice u Marrakechu.


== Gospodarstvo ==
Marokansko gospodarstvo karakterizira otprilike podjednaka zastupljenost poljoprivrede, industrije i usluga u BDP-u.
Poljoprivredna proizvodnja, uglavnom uzgoj žitarica, agruma i povrća, ovisna je o količini oborina koja jako varira iz godine u godinu.
Od industrija se ističu tekstilna, prehrambena i proizvodnja i prerada fosfata. BDP je za 2004. procijenjen na 4200 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.


== Vanjske poveznice ==
Kraljevina Maroko Službena stranica na arapskom, francuskom, engleskom i španjolskom
Marokanski parlament službena stranica na arapskom i francuskom
Maghreb Arabe Presse službena novinska agencija, na arapskom, francuskom, engleskom i španjolskom
=== Marseille ===
Marseille (oks. Marselha) je po veličini drugi grad u Francuskoj, a njegov je karakter određen povoljnim položajem luke u Lionskom zaljevu, na Sredozemlju. Pogodnosti koje ova luka pruža za povezivanje sredozemnih pomorskih putova sa sjevernom Europom koristili su i njeni najstariji stanovnici, prije 2600 godina.


== Povijest ==
Lučko naselje pod nazivom Massalia osnovali su Feničani u 6. stoljeću pr. Kr. Ubrzo potom ove prostore osvajaju Grci, pod čijom upravom Massalia dobiva status republike, a sljedećih nekoliko stoljeća razvijat će se ne samo kao središnji lučki i trgovački grad, već i kao priznato kulturno središte, upravno iznimno dobro uređen. Izloženi stalnim napadima velikog ligurskog plemena, Grci su zatražili pomoć od Rimljana, koji dolaze u Provansu 125. godine pr. Kr., kada je Massalia konačno obranjena. Rimljani u potpunosti osvajaju ove prostore 49. godine pr. Kr., ali će Massalia (sada Massilia) i sljedeća tri stoljeća zadržati status slobodnog trgovačkog grada, koji je imala pod grčkom upravom. Međutim, u tom razdoblju pomorska trgovina je zbog osipanja flote u znatnoj mjeri umanjena, tako da Massilia gubi svoju samostalnost i status slobodnoga grada i postaje grad kao i svaki drugi.
U poslijerimskom razdoblju Massalia je meta napada raznih barbarskih plemena, te zbog pljački i zaraza od nekada vrlo razvijenog grada ostaju samo gomile ruševina. Nakon prodora kršćanstva početkom 6. stoljeća, Crkva preuzima isključivu upravu nad gradom. Kako bi se obranio od stalnih napada i pljački, grad je u 7. stoljeću sužen na utvrđeni dio biskupije.
Ovo područje doživljava ponovni procvat tek u 10. i 11. stoljeću, pod zaštitom provansalskih vikonta, kada postaje polazna luka za križarske ratove. Marseille (nekadašnja Massilia) 1214. godine ponovno postaje neovisna republika, ali će takav status zadržati samo 38 godina, do 1252., kada Karl Angus stavlja ovaj grad pod svoju upravu. Usprkos konačnom gubitku samostalnosti, pomorska trgovina preko Sredozemlja doživljava ponovni procvat. Nakon što je Provansa, uključujući i Marseille, ušla u sastav Kraljevine Francuske 1481., grad zadržava posebnu upravu pod nadzorom kraljevih službenika, a 1660., za vrijeme vladavine Luja XIV., počinje se širiti i izvan gradskih zidina.
U 18. stoljeću građani Marseillea s velikim entuzijazmom prihvaćaju revolucionarne ideje, a 1792. godine 500 dobrovoljaca ulazi u Pariz pjevajući "Ratnu pjesmu rajnske vojske", koju su mase ljudi u usputnim mjestima oduševljeno prihvaćale. Pjesma je kasnije postala francuska nacionalna himna pod nazivom "Marseljeza". U drugoj polovini 19. stoljeća, Marseille se i dalje širi kao "glavna luka Carstva". U tom razdoblju izgrađene su široke avenije i napravljene mnoge monumentalne građevine. Marseille je tijekom Drugoga svjetskog rata, u vrijeme njemačke okupacije, od studenog 1942. do kolovoza 1944., bio jako središte Francuskog pokreta otpora. Zato su njemačke trupe u dva navrata, 1943. i 1944., minirale četvrti Panier district i Staru luku.


== Gospodarstvo ==
Poslijeratno razdoblje je razdoblje obnove, a razvojem industrije i modernizacijom lučkog kompleksa, Marseille ponovno postaje središte šireg gospodarskog i zemljopisnog područja, kao i tranzitna luka za cijelu Europu, u čemu je glavni takmac Rotterdamu. Koncepcija Marseillea sada je prilično izmijenjena. Grad je izgubio nešto od svoje individualnosti kako bi se bolje integrirao s ostalim dijelovima Francuske i Europe u cjelini.
Budući da su se ljudi iz raznih sredozemnih zemalja stoljećima doseljavali u Marseille, njegovo stanovništvo je oduvijek bilo heterogeno. Teško je opisati "tipičnog" stanovnika ovog sredozemnog grada koji je vrlo uspješno prihvatio nove valove useljenika. Marseille kroz svoju povijest nije bio zaokupljen vanjskim simbolima svoje prošlosti, već je uvijek iznova pokazivao sposobnost prilagodbe potrebama raznovrsne populacije te je znao na najbolji način iskoristiti sve ljudske i prirodne potencijale.
Najstarija industrijska proizvodnja u Marseilleu datira iz 15. stoljeća, kada je počela proizvodnja sapuna od maslinovog ulja koje se proizvodi u okolici.
Marseille je danas veliko industrijsko središte sa širokom lepezom gospodarskih djelatnosti, među kojima su najvažnije prerada nafte, brodogradnja i metaloprerađivačka industrija. Lučki kompleks Marseille-Fos najveći je u Francuskoj i jedan je od najvećih u Europi.


== Kultura ==
Marseille je kombinacija bogatog i jedinstvenog nasljeđa i jako dinamičnih kulturnih aktivnosti, a uz sve to grad je smješten na izuzetno povoljnom mjestu, u zaljevu s mnogo prelijepih uvala. Kozmopolitski i multietnički Marseille sa svojim gostoprimljivim stanovnicima može predočiti posjetiteljima sve čari Provanse. Sve veći broj svjetskih putnika, koji posjećuju Marseille i njegovu širom svijeta poznatu okolicu, oduševljavaju se brojnim otocima, načičkanim oko luke koja dominira svojom veličinom. Najpoznatiji otok je Chateau d'If, na kojem je bio zatočen grof Monte Christo.
Živopisni, dinamični i sredozemni Marseille zaista je jedinstven te ni po čemu ne sliči drugim francuskim gradovima.
Ako se baci pogled s brda na kojem se nalazi crkva Notre Dame de la Garde, kao na dlanu se vidi 26 stoljeća povijesti Marseilla: ostatci Stare luke, Glavna katedrala i crkva Svetog Viktora, rasadnik kršćanstva u Provansi. Pored brojnih različitih kršćanskih vjerskih objekata, Marseille je i grad sinagoga i džamija. Impozantno zdanje palače Longchamp simbol je snage Marseillea u 19. stoljeću, dok su arhitekturu 20. stoljeća označili tzv. "living machine", stambene jedinice koje je projektirao poznati arhitekt Le Corbusier. Ali ovo su samo neke od znamenitosti koje je Marseille sačuvao kroz povijest.
Sa svojih 25 kazališta, 10 koncertnih dvorana, operom, nacionalnim baletnim ansamblom, filmskim studijom, zatim nekoliko vrlo poznatih rap grupa, Marseille se uvrštava u velika umjetnička središta Europe. Ovaj grad se može pohvaliti i sa svoja 22 muzeja i centra kulturne baštine. Mnogobrojni umjetnici svjetske klase imaju svoj studio u Marseilleu, a u ovome gradu se održavaju mnogi festivali na nacionalnoj i međunarodnoj razini.


== Posebnost ==
Svako tko ima priliku posjetiti Marseille treba obvezno kušati bouillabaisse, poznati sredozemni riblji specijalitet. Ono po čemu se ovo jelo razlikuje od drugih ribljih specijaliteta jest jedinstveni okus koji mu daju šafran, sjeme komorača i sok od naranče. Vještina potrebna za pripremu ovog specijaliteta sastoji se u tome da se sačuva delikatesni okus ribe a da se pritom ne poremeti simfonija svih sastojaka. U svakom slučaju, bouillabaisse nije obično jelo. Priprema se za posebne, svečane prilike i predstavlja pravu ritualnu gozbu. Iako se bouillabaisse nalazi na jelovniku svakog lučkog mjesta provansalske obale, marsejska ima posebnu reputaciju i čuvena je širom svijeta.


== Vanjske poveznice ==
=== Mađarska ===
Mađarska (ponekad zvana i Madžarska) je država u Srednjoj Europi. Na mađarskom jeziku zove se Magyarország.
Graniči s Austrijom, Slovačkom, Ukrajinom, Rumunjskom, Srbijom, Hrvatskom i Slovenijom.
Zajedno s Poljskom, Slovačkom i Češkom čini Višegradsku skupinu ili "Višegradsku četvorku" (V4).


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest MađarskeTradicionalno se vjeruje da je Mađarsku osnovao Kralj Árpád, koji je poveo Mađare u Panonsku nizinu u 9. stoljeću.
Mađarsko je kraljevstvo 1000. godine osnovao kralj Stjepan I. Sveti. Prvi pisani zapis na mađarskom jest povelja o utemeljenju opatije u mjestu Tihany.
1241. godine Tatari su opustošili zemlju i povukli se nakon godinu dana. Mađarska je napredovala do europske razine pod kraljem Matijom Korvinom (1458.-1490.), ali potučena je do nogu u Mohačkoj bitci od Turaka. Turci su 1541. osvojili Budim, a Mađarska je podijeljena na tri dijela:
zapadom su vladali Habsburgovci, središnjim dijelom Turci, dok je istočna pokrajina Transilvanija (danas u Rumunjskoj) ostala kao jedino utočište mađarske kulture.
Budim je 1686. preotet Turcima, ali Habsburzi su zavladali cijelom Mađarskom. Franjo Rákóczi II., transilvanski kraljević, podigao je neuspješan ustanak protiv austrijske vlasti (1703.-1711.).
U Pešti je 1848. izbila revolucija i proširila se čitavom zemljom. Austrijanci su srušeni i Lajos Kossuth je postavljen za guvernera. Ipak, godinu dana kasnije je austrijska vojska ugušila revoluciju.

Mađari 1867. nalaze kompromisno rješenje s Habsburgovcima. Stvorena je dvojna monarhija, Austro-Ugarska, sa sjedištima u Beču i Pešti.
1873. godine ujedinjuju se Pešta, Budim i Óbudim, pa nastaje metropola Budimpešta.
Austro-Ugarska prestaje postojati 1918. godine. Mađarska dobiva nezavisnost, ali gubi dvije trećine teritorija i trećinu stanovništva.
1919. u Mađarskoj izbija komunistička revolucija, ali vlast preotima Miklós Horthy koji tada od države čini političku zanimljivost. Tijekom njegovih četvrt stoljeća Mađarska je monarhija bez kralja kojom upravlja - admiral bez mornarice. Surađivao je s nacističkom Njemačkom, ali Hitler je ipak preuzeo vlast u Mađarskoj 1944. godine. Godinu dana kasnije Sovjetski Savez osvaja Mađarsku i postupno uvodi staljinizam.
Mađari su 1956. podigli ustanak protiv okupatora, ali sovjetska je vojska ugušila pobunu i smaknula premijera Imrea Nagya.
Komunisti su 1990. dragovoljno otišli s vlasti, te su održani prvi demokratski izbori.
Mađarska je postala članica saveza NATO 1999. godine, a ušla je u Europsku Uniju 1. svibnja 2004. godine.


== Politika ==

Predsjednika Mađarske bira parlament svakih 5 godina. Iako predsjednik ima malu stvarnu vlast, on imenuje predsjednika vlade. Predsjednik vlade bira ministre po vlastitom nahođenju. Svaki kandidat za ministra mora proći otvoreno ispitivanje pred jednim ili više parlamentarnih odbora, te ga predsjednik mora formalno prihvatiti.
Mađarski parlament (državni sabor, Országgyűlés) jest jednodoman i ima 386 zastupnika. To najviše državno tijelo predlaže i odobrava zakone koje podastire premijer.
Stranka mora osvojiti najmanje 5% glasova građana da bi ušla u parlament. Državni izbori za parlament održavaju se svake 4 godine (zadnji su bili u travnju 2002. godine).
Ustavni sud od 15 članova ima pravo spriječiti zakone koje ocijeni neustavnima.
Neki od značajnijih političara u mađarskoj povijesti su:

Lajos Kossuth
Khuen-Héderváry
Miklós Horthy
Imre Nagy


== Pokrajine ==
Podrobniji članak o temi: Mađarske županije

Mađarska je službeno podijeljena na 40 pokrajina: 19 županija (megyék, jednina je megye), 20 tzv. gradskih županija (jednina je megyei város), te glavni grad (főváros) Budimpeštu. To su:

Mađarska je podijeljena i na statističke regije i na 173 mikroregije.


== Reljef i klima ==

Podrobniji članak o temi: Zemljopis MađarskeRavnice pokrivaju veći dio Mađarske ("Karpatski bazen"), dok na sjeveru uz slovačku granicu ima brda i planina (najviši vrh: Kékes, 1014 m).
Po pola ju dijeli Dunav (mađ. "Duna").
Druge velike rijeke su Tisa (mađ. "Tisza") i Drava (mađ. "Dráva"), dok na zapadu zemlje leži veliko Blatno jezero.
Osim toga, Mađarska ima najveće termalno jezero na svijetu, jezero Hévíz.
Klima je umjereno topla, s hladnim i vlažnim zimama i toplim ljetima, a relativna izolacija karpatskog bazena ponekad izaziva suše.
Prosječna godišnja temperatura je 9.7° C.












== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo MađarskeMađarska trenutačno ima jak gospodarski rast kako bi se uhvatio korak s Europskom Unijom. Privatni sektor pokriva više od 80% BDP-a.
Strano vlasništvo i strane investicije u mađarske firme su česta pojava, pa izravne strane investicije ukupno čine više od 23 milijarda dolara od 1989. godine.
Vanjski dug Mađarske je 2000. godine postao drugi najveći dug među svim srednjoeuropskim zemljama u tranziciji.
Inflacija i nezaposlenost - glavni problemi u 2001. godini - znatno su se smanjile.
Mjere gospodarske reforme, koje bi uključivale reforme zdravstva, poreza i lokalne samouprave, još nisu uvedene.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo MađarskeOko 98% stanovništva govori mađarski, ugro-finski jezik koji nije u srodstvu ni s jednim susjednim jezikom.
Postoji više etničkih manjina, kao što su Romi (4%), Nijemci (2.6%), Hrvati (0.9%), Slovaci (0.8%), Rumunji (0.7%) i Srbi (0.2%), iako većina njih govori mađarski.
Od ostalih manjina, valja navesti Arape kojih je 2.367 i Bugare kojih je 2.316, a najviše su grupirani u Budimpešti i gradovima u Središnjoj Mađarskoj. Roma ima 205.720, ima ih diljem Mađarske. Najbrojniji su po selima, a zemljopisno po sjeveroazapadu, a najmanje na sjeveroistoku. Grka, kojih je 6.619, najviše ima u Središnoj Mađarskoj. Hrvata, kojih je 25.730, najviše ima u Budimpešti, Zap. i J. Zadunavlju te J. Alföldu. Kinezi, kojih je 2.915, Poljaka, kojih je 5.144, Židovi kojih je 1.691, 1.065 Armenaca najviše ima u Budimpešti. Nijemaca kojih ima 120.344 ima najviše u Sred. Mađarskoj, Sred. i J. Zadunavlju te u J. Alföldu. je najviše u Budimpešti. 14.781 Rumunja ima najviše u gl. gradu, Bekeškoj i Peštanskoj županiji., 2.079 Rusina ima  ponajviše u Budimpešti, 7.350 Srba najviše ima u Čongradskoj i Peštanskoj županiji. 39.266 Slovaka su najviše u sj., sjeveroz. regijama i u J. Alföldu. 4.832 Slovenaca je najviše u Sr. Mađarskoj i Z. Zadunavlju. 7.393 Ukrajinaca je najviše u Budimpešti i Sj. Alföldu .
Neke susjedne zemlje imaju znatne mađarske manjine, pogotovo Rumunjska (u Transilvaniji), Slovačka, Srbija (u Vojvodini) i Ukrajina (Zakarpatski kraj).
Glavna religija u Mađarskoj je katoličanstvo (67.5%), a postoji i velik broj protestanata, to jest kalvinista (20%) i luterana (5%).
Mađarska ima najveću Židovsku vjersku zajednicu (0.2%) u Srednjoj Europi.


=== Hrvati u Mađarskoj ===
Podrobniji članak o temi: Hrvati u Mađarskoj
Poslije 1945. godine za pripadnike manjina, otvaraju se nove prosvjetne ustanove, škole, klubovi. Tijekom 1945. godine diljem Mađarske osnivale su se mjesne organizacije Antifašističkog vijeća Slavena u Mađarskoj s odgovarajućim hrvatskim, srpskim, slovenskim i slovačkim sekcijama spomenute krovne organizacije. U duhu prijateljstva i dobrosusjedskih odnosa između tadašnje Mađarske i Jugoslavije, s dopuštenjem ministra za bogoštovlje i javno obrazovanje Mađarske u Budimpešti je 1946. godine tiskan "Hrvatski bukvar i Čitanka za I. razred narodnih škola sa hrvatskim narodnim jezikom i za škole s mađarskim nastavnim jezikom u kojima se obučava hrvatski jezik. "Hrvatski narod živi u Hrvatskoj. Hrvatska zemlja je u Jugoslaviji. Hrvati su Slaveni. Mnogo Hrvata živi u našoj domovini. Najviše ih ima u Baranji i Bačkoj. Naša domovina je Mađarska. I mi smo Hrvati. Odavna su naši stari doselili u ove krajeve. Mi hrvatski govorimo. Hrvatski jezik je naš maternji jezik. Kroz toliko godina sačuvali smo naš lijepi maternji jezik i naše narodne običaje. Svatko voli svoj maternji jezik. Mi nikada nećemo zaboraviti i zatajiti naš maternji jezik." .


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Kultura Mađarske


=== Književnici ===
Nikola Zrinski (Zrínyi Miklós)
Endre Ady
Ferenc Molnár
Imre Kertész


=== Skladatelji ===
Franz Liszt
Béla Bartók


=== Izumitelji ===
Ernő Rubik
Arpad Elo


== Povezane teme ==
Popis mađarskih vladara
Promet Mađarske


== Srodne teme na drugim Wikipedijama ==
fiktivna naselja u Mađarskoj hu:Fiktív települések Magyarországon


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Povijest Mađarske - Korvinova knjižnica (engl.)
Povijest Mađarske - kronološki pregled od 2500. pr. Kr. do 2004. godine (engl.)
Portal mađarske vlade (engl.)
Predsjednik vlade - Službena stranica (engl.)
Mađarski sabor - Službena stranica (engl.)Hrvatska državna samouprava u Mađarskoj
Hrvatska imena naseljenih mjesta u Mađarskoj
Podravina.net Sanja Vulić: Najjugozapadniji hrvatski govori U Mađarskoj


=== Ostali projekti ===
=== Meksiko ===
Sjedinjene Meksičke Države (španj. Estados Unidos Mexicanos), ili kraće Meksiko, je država u Sjevernoj Americi koja graniči na sjeveru sa Sjedinjenim Američkim Državama, na jugoistoku sa Gvatemalom, Belizeom i Karipskim morem, dok na zapadu ima izlaz na Tihi ocean, a na istoku na Meksički zaljev. Po ustavnom uređenju, Meksiko je federalna republika koja se sastoji od 31 savezne države i jednog federalnog distrikta (México, D. F.) koji je 31. siječnja 2017. prestao postojati pa je glavni grad proglašen 32. saveznom državom pod imenom Ciudad de Mexico (eng. Mexico City, hrv. Grad Meksiko).
S površinom od gotovo 2 milijuna kvadratnih kilometara, Meksiko je peta država po veličini u Americi i četrnaesta u svijetu. Po ukupnom broju stanovnika, Meksiko se nalazi na jedanaestom mjestu najnaseljenijih zemalja svijeta, a po broju izvornih govornika španjolskog nalazi se na prvom mjestu.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Meksika


=== Pretkolumbovsko razdoblje ===

Smatra se da su prvi ljudi na Meksičku visoravan došli prije 40.000 godina. Dugo vremena su se bavili lovom i skupljanjem plodova. Prije 9000 godina su počeli uzgajati kukuruz. Nakon toga je došlo do formiranja prvih civilizacija. Od 1800. g. p. K. su se razvile razne indijanske kulture kao što su: Olmeci, Izapa, Maje, Zapoteci, Huasteci, Tarascan, Tolteci i Azteci. Razvili su značajna dostignuća u matematici i astronomiji. Glavni grad Azteka Tenochtitlan je 1500. bio najveći grad na svijetu s oko 350.000 stanovnika.


=== Španjolska kolonizacija ===

Španjolci su u Meksiko došli 1519, a do 1521. su osvojili Tenochtitlan i srušili državu Azteka. 1535. je osnovano Vicekraljevstvo Nova Španjolska (prva španjolska kolonija u Americi). Obuhvaćalo je teritorij od Britanske Kolumbije u današnjoj Kanadi do Nikaragve. Kralj Karlo V. je imenovao Antonija de Mendoza prvim potkraljem. Španjolci su uništavali domorodačke svetinje i podizali crkve i samostane, ali su zabilježene i pojave miješanja i povezivanja starih vjerovanja s kršćanstvom. Mit o Quetzalcoatlu prilagođen je kršćanskoj viziji sv. Tome Apostola, a religiozni misterij Tonantzine poistovjetio se s Gospom Guadalupe. Kad se 1531. godine jednom domorocu između mjesta Pueble i Tlaxcale ukazalo priviđenje boga Quetzalcoatla, pernate zmije kako leti, Španjolci su na tom mjestu sagradili novu crkvu nazivajući ju Sv. Toma/Quetzalcoatl. Iste godine pojavila se Gospa Guadalupe u gradu Meksiku, pa je na tom mjestu sagrađena mala kapela kojoj je kasnije pridodano ime Tonantzin/Guadalupe, zajedničko svetište obiju naroda. Na taj način je kršćanstvo ulazilo u domorodačke zajednice i nastajao religiozni sinkretizam. Redovnici su staru astečku školu preuredili u učilište Santa Cruz de Tlatelolco. Godine 1959. pod vodstvom Angel Marie Garibaya i Miguela Leona Portille tiskao se časopis Estudios de Cultura Nahuatl, u kojemu su predstavljeni istraživački radovi s različitih područja astečke kulture.


=== Nezavisnost ===
16. rujna 1810. je Miguel Hidalgo y Costilla proglasio nezavisnost Meksika u mjestu Dolores kod Guanajuata. Prvu skupinu je formirao buntovnik Miguel Hidalgo y Costilla. Potkraljevski kapetan je bio Ignacio Allende, Šef policije Juan Aldama i "La Corregidora" Josefa Ortiz de Domínguez. Španjolski plemić y Costilla i njegovi preostali vojnici su uhvaćeni u državi Jalisco. Suđeno mu je na sudu za inkviziciju, a proglašen je krivim za izdaju. Bio je pogubljen od plamena odjeljenja u Chihuahuau 31. srpnja 1811. Nakon smrti oca španjolskog plemića y Costilla, rukovodstvo revolucionarne vojske je preuzeo svećenik José María Morelos. Pod njegovim vodstvom gradovi Oaxaca i Acapulco su bili zauzeti. 1813. Kongres u Chilpancingou je sazvan 6. studenog te godine i potpisao je prvi službeni dokument o nezavisnosti. 1815. Morelosa su zarobile španjolske kolonijalne vlasti, suđeno mu je za izdaju i pogubljen je u San Cristóbalu Ecatepecu 22. prosinca. Ropstvo je ukinuto 1829. godine.


=== Druga polovica 19. stoljeća, 20. i 21. stoljeće ===


==== Prva republika i odvajanje Teksasa ====
Drugi predsjednik Meksika Visent Gerero je pobijedio na izborima, iako većina stanovništva nije bila za njega. Meksički ustav je bio sličan američkome, ali većini stanovništva nije bilo omogućeno glasanje. Konzervativna partija je potakla revoluciju pod vodstvom generala Bustamantea, koji postaje predsjednik 1830. Federalisti su zamolili generala Antonija Lopeza de Santa Anu da zbaci Bustamantea.
Nakon uspješnog preokreta održani su izbori, na kojima general Santa Ana 1832. postaje predsjednik. General Santa Ana je bio predsjednik nekoliko puta, stalno mijenjajući političke stranke. Tijekom 1834. ukinuo je savezni ustav, izazivajući pobune na Yucatanu i najsjevernijim teritorijama u Teksasu. Oba teritorija su tražila nezavisnost. Poslije pregovora Yucatan se vraća pod meksički suverenitet. Stanovnici Teksasa su bili predvođeni uglavnom od strane naseljenika, koji su govorili engleski. Teksas se osamostalio 1836., a 1845. je postao dio SAD-a.


==== Rat sa SAD-om ====
SAD su 1846. prihvatile  teksašku želju da postanu dio SAD i šalju vojsku u Teksas, da osiguraju novi teritorij. Meksiko je zahtijevao da se vojska SAD-a povuče iz Teksasa. Smatrao je to miješanjem SAD-a u unutrašnje poslove, jer Meksiko nije priznao nezavisnost Teksasa. Meksička vojska je napala, ubila nekoliko američkih vojnika, zarobila jedan odred vojnika. Američki predsjednik je tražio od Kongresa sa se krene u rat, što je Kongres izglasao 13. svibnja 1846. Meksiko je proglasio rat 23. svibnja 1846. Tijekom Meksičko-američkog rata (1846.-1848.) Meksiko je poražen. Vojska SAD-a je zauzela meksički glavni grad Meksiko i mnoge druge dijelove Meksika.
Rat je završen Ugovorom iz Guadalupe Hidalga, po kome su SAD kupile uglavnom prazne sjeverne teritorije za 15 milijuna dolara. Tijekom sljedećih desetljeća Amerikanci su nastanili te teritorije i stvorili su niz država: Kalifornija, Nevada, Utah, velik dio Arizone, Novi Meksiko i Colorado. Poluotok Baja California nije bio uključen u taj ugovor.


==== Borba za vlast ====
U Meksiku na vlast dolaze liberali. 1857. je proglašen novi ustav prema kojem katoličanstvo prestaje biti jedina vjera. Konzervativci su se pobunili i pokrenuli tzv. Reformski rat 1857.-1861. Tijekom rata su postojale dvije vlade, konzervativna u Mexicu i liberalna u Veracruzu. Nakon rata su pobijedili liberali (predsjednik  Benito Juárez).
Nakon toga je Francuska intervenirala u Meksiku u korist konzervativaca i  dovela na vlast hasburškog nadvojvodu Ferdinanda Maximilijana kao cara Meksika. SAD podržava svrgnutog predsjednika Juareza koji je 1862. pobijedio Maximilijana. Time je Meksiko ponovo postao republika. 1864. se uz francusku pomoć na vlast vratio car, a 1867. je ponovo vraćena republika i Maximilijan je ubijen. 1876. dolazi na vlast presjednik Porfirio Diaz koji je vladao do 1911.
1910. su održani izbori nakon kojih kandidat Francisco Madero smatra da su lažirani i pokreće revoluciju protiv Diaza. Vođe revolucije su bili Emiliano Zapata na jugu i Pancho Villa na sjeveru. 1911. je Diaz podnio ostavku, ali je došlo do borbi za vlast između Madera, Zapate i Ville. Svi oni su ubijeni u borbama.
1920. je na vlast došao Álvaro Obregón. On je postigao koncenzus u državi i borbe su prestale. 1929. je presjednik postao Plutarco Elias Calles. On je osnovao Nacionalnu revolucionarnu partiju koja je ostala na vlasti sve do kraja 20. st. U razdoblju do 2. svj. rata dolazi do gospodarske krize, a nakon rata se smjenjuju razdoblja krize i gospodarskog rasta. Od 1994. dolazi do pobune Indijanaca u pokrajini Chiapas. Iste godine Meksiko ulazi sa SAD-om i Kanadom u Zonu slobodne trgovine NAFTA. 2000. nakon 60 godina na vlast dolazi oporba (predsjednik Vicente Fox). Od 2006. vlada Felipe Calderón koji je iste godine poveo rat protiv narko-kartela.


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Politika MeksikaPrema Političkom ustavu Sjedinjenih Meksičkih Država (španj. Constitución Política de los Estados Unidos Mexicanos ), usvojenim 5. veljače 1917., Meksiko je demokratska, predstavnička i savezna republika koja se sastoji od trideset i jedne slobodne i suverene države i jednog federalnog distrikta kao glavnog grada, sjedišta savezne vlade. Savezna tijela ustrojena su po načelu trodiobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudbenu.
Na čelu izvršne vlasti je predsjednik Republike (predsjednički sustav vlade). Predsjednik Republike je šef države, istovremeno i šef vlade, a također i vrhovni zapovjednik oružanih snaga. Mandat predsjednika Republike traje šest godina i ne postoji mogućnost ponovnog obnašanja dužnosti. Predsjednik se bira na općim i neposrednim izborima. Od 2006. godine predsjedničku dužnost obnaša Felipe Calderón. Predsjednik imenuje državne tajnike i druge članove svog kabineta (tj. vlade).  Osim toga, imenuje meksičke veleposlanike, ima ovlast sklapanja međunarodnih ugovora, ima pravo veta na zakone izglasane u Kongresu, predlaže kandidate za članove Vrhovnog suda pravde (ministre). Također ima ovlast donošenja predsjedničkih dekreta.
Zakonodavnu vlast obavlja Kongres Unije (španj. Congreso de la Unión), koja se sastoji od dva doma: Dom senatora (La Cámara de Senadores) (gornji dom) i Dom zastupnika (donji dom).
Na čelu sudbene vlasti nalazi se Vrhovni sud pravde (Suprema Corte de Justicia de la Nación). Sudbenu vlast čine i niži te specijalni sudovi. Vrhovni sud sastoji se od 11 ministara koje bira Kongres. Mandat ministara traje petnaest godina.


== Savezne države ==
Podrobniji članak o temi: Savezne države MeksikaSjedinjene Meksičke Države su federacija koja se sastoji od trideset i jedne slobodne i suverene države (španj. estado). Federalni distrikt (španj. distrito federal) ne pripada niti jednoj saveznoj državi, već cijelokupnom savezu, te je on glavni grad i sjedište savezne vlade.


== Ekonomija ==
Podrobniji članak o temi: Ekonomija Meksika


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo Meksika


=== Etničke grupe ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe MeksikaIndijanci su podijeljeni po brojnim plemenima što jezično pripadaju porodicama Mayan, Juto-astečki (jezična porodica), Hokan i drugima koji su manje zastupljeni. Plemena Meksika su: Acaxee (s: Acaxee, Sabaibo, Tebaca, Papudo, Tecaya), Achire, Acolhua, Aguacatec, Ahome, Aibine, Akwa’ala, Amuzgo, Aripa, Aztec (s: Acolhua, Tlacopan, Tenochca), Baciroa, Bagaces, Baimena, Bamoa, Cahita (s: Bamoa, Cinaloa, Mayo, Tehueco, Yaqui i Zuaque), Carrizo, Cazcan (s: Coca, Tecuexe, Cazcan), Chañabal, Chatino, Chiapanec, Chicomuceltec, Chinantec (s: Hume i Wahmi), Chinarra, Chinipa, Chizo, Chocho, Chol, Chontal, Cinaloa, Coahuiltec (s Hume), Coano, Coca, Cochimi, Cocomacaque, Cocopa (dijelom), Colotlan, Comanito, Comecrudo, Comopori, Concho, Conicari, Cora (s: Coano, Huaynamota, Zayahueco), Cora, Cuahcomeca, Cuicatec, Cuitlatec, Cuyuteca, Didú, Diegueño (dijelom), Edú, Eudeve, Gocoyome, Guachichil, Guasapar, Guasave (s: Achire, Ahome, Comopori, Vacoregue), Halyikwamai ili Kikima (dijelom), Himeri (u Pima), Hine, Hio, Huastec, Huave, Huaynamota, Huichol, Huite, Icaiche, Ika, Irritila, Itzuco, Ixcatec, Janambre, Jano, Jocome, Jova, Jumano, Kamia (dijelom), Kiliwa, ili Kiliwi, Kohuana (dijelom), Lacandon, Lagunero, Laymon, Liyu, Macoyahui, Mame (dijelom), Matlatzinca (s: Atzinca, Matlame, Ocuiltec, Quata), Maya (s: Icaiche, Lacandon, Maya, Santa Cruz ili Cruzob), Mayo, Mazahua, Mazatec, Meztitlanec, Mixe, Mixtec, Mocorito, Monqui, Motozintlec, Nebome, Nio, Ocoroni, Ocuiltec, Olive, Olmeci, Ópata, Otomi (s: Serrano), Pachera, Pame, Papabucos, Papudo, Pericu, Piato (u Pima), Pima Bajo (s: Cocomacaque, Yecora, Nebome, Ures), Pisone, Pochutla, Popoloca, Popoluca, Potlapiqua (u Pima), Quata, Sabaibo, Seri (s: Guayma, Tepocas, Salineros, Upanguayma, Tiburones), Sayula, Sayultec, Soltecos, Suma, Tahue (s: Comanito, Mocorito), Tamaulipec, Tamazulteca, Tapachultec, Tarahumara, Tarasco, Tebaca, Tecaya, Teco-Tecoxquin, Tecual, Tecuexe, Tehueco, Temori, Tenochca, Tepahue, Tepanec, Tepecano, Tepehua, Tepehuane, Tequistlatec, Teul, Texixtepec, Tlacopan, Tlacotepehua-Tepuzteca, Tlapanec, Tlascala ili Tlaxcalteca, Toboso (s: Gocoyome), Tolimeca, Totonac, Totorame, Trique, Tubar, Tzeltal, Tzotzil, Uchita, Ures, Vacoregue, Varohío (s: Chinipa, Guasapar, Temori), Vigitega, Waicuri, Xilotlantzinca, Xixime (s: Aibine, Hine, Hume), Yaqui, Yecora, Zacateco, Zapotec, Zayahueco, Zoe (s: Baimena, Zoe), Zoque i Zuaque.


== Kultura ==
Podrobniji članak o temi: Kultura Meksika


== Državni blagdani i neradni dani ==


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Meksika


=== Klima ===
Klima u Meksiku dijeli se na tropsku i suptropsku klimu, a ovisi i o nadmorskoj visini:

do 1000 m. - Tierra caliente - vruća zemlja/prašuma,
od 1000-2000 m. - Tierra templada - umjerena zemlja/tropske klime i kukuruz,
od 2000-3000 m. - Tierra fria - svježa zemlja/žitarice,
od 3000-4000 m. - Tierra helada - hladna zemlja/visokoplaninski pašnjaci,
preko 4000 m. - Tierra nevada - snježna zemlja/najviši planinski vrh-stalni snijeg.


== Razno ==
Komunikacije u Meksiku
Prijevoz u Meksiku
Oružane snage Meksika
Vanjski poslovi Meksika
Popis gradova u Meksiku
Hrvatsko-meksički odnosi


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Mexico News
Gob.mx - slušbena vladina stranica (šp.)
Presidencia - službena predsjednička stranica
Cámara de Diputados -
Cámara de Senadores - službena senatska stranica
=== Melbourne ===
Melbourne je glavni grad australske pokrajine Victorije i drugi najveći grad u državi (2001. je imao 3.555.321 stanovnika). Bio je glavni grad Australije od 1901. do 1927. Grad je nastao 1835. godine zbog nedostatka prostora u pokrajini Tasmaniji.


== Povijest ==
Zemljoradnici, stočari i kopači zlata bili su među naraštajima koji su osnivali Melbourne, drugi po veličini grad u Australiji i vječni rival Sydneya.Sudeći prema njihovoj povijesti, ta dva obalna grada mogli bismo nazvati sestrinskima, pri čemu je Melbourne mlađi, iako izgleda stariji.Desetljećima ti su se gradovi borili za čast da postanu glavni grad Australije, sve dok 1913. nijedan od njih, već Canberra, nije bio proglašen sjedištem vlade.
Petnaest godina nakon dolaska prvih doseljenika u Sydney, 1802., engleski zemljoposjednici naselili su se 700 km južnije Phillips Bay, na mjestu današnjeg Melbournea. No obrađivanje zemlje nije išlo onako dobro kao što su očekivali, a ni tamnopute domorodce kovrčave kose nisu uspijevali privoljeti na rad u poljima, tako da su mnogi zemljoradnici otišli potražiti sreću u unutrašnjosti kontinenta. Tek su 1835. stočari odabrali plodnu dolinu oko Melbournea kao svoj dom i ubrzo je za njima došlo mnoštvo novih doseljenika. Oko 1850. započela je prava utrka jakih i ustrajnih kad je u ovome području otkriveno zlato.To je bio početak nezaustavljivih uspona grada Melbournea.
Nekadašnji grad kopača zlata danas ima oko tri i pol milijuna stanovnika, a njegove starije četvrti podsjećaju na viktorijanski i edvardijanski stil gradnje u Londonu u 19. i na početku 20. stoljeća, iako se sve više i više ističu novi visoki neboderi.
U nastojanju da se stvori tradicija u mjestu koje nije imalo tradicije, godine 1840. Melbourne je uvezao rezidenciju guvernera države Victorija izravno iz Engleske i ovdje ponovo sagradio njegovu kuću iz dijelova, kamen po kamen. Kuća poznata pod nazivom „La Trobes Cottage“ danas je otvorena za posjetitelje. Godine 1934. iz britanske grofovije Yorkshire preko mora je do Melbournea prevezena roditeljska kuća slavnog pomorca Jamesa Cooka, koja danas ukrašava parkiralište kao „Kuća kapetana Cooka“.


== Utjecaji različitih naroda ==

I druge su kulture ostavile svoj trag u Melbourneu. Došljaci iz Kine obogatili su grad životopisnom Kineskom četvrti i hramom „Kuća See Yup Joss“ sagrađenim 1856. godine. Mala Italija četvrt je s mnogo picerija, slastičarnica i restorana sa specijalitetima od tjestenine, koja nudi sredozemni način života u Australiji. U području Richmond živi tako velika grčka zajednica da je smatraju trećim po veličini gradom, odmah poslije Atene i Soluna. Tu je i Mali Saigon u ulici Richmond u kojem prevladavaju vijetnamske trgovine, restorani i barovi.
Takvi snažni utjecaji različitih naroda Melbourneu daju njegovu živost i dopadljivost. Središte grada pješačka je zona s mnogim arkadama ispod kojih su trgovine, a tu su i veliki trgovi brojna područja prekrivena zelenilom – pravi primjer napredne urbane kulture.


== Zemljopis ==
Melbourne je smješten na jugu Australije, na morskom zaljevu Port Phillip. Port Phillip je gotovo potpuno zatvoren zaljev, te je vrlo pogodna luka. Kroz grad teče nekoliko rijeka. Najvažnija je Yarra u koju se ulijevaju manji tokovi Moonee Ponds Creek, Merri Creek, Darebin Creek i Plenty River. Rijeka Yarra na ušću čini manji estuarij u kojem je smještena gradska luka. U zaleđu grada postoje planine koji su južni početak Velikog razvodnog gorja koje se proteže preko cijele istočne Australije. Najvažnije planine u blizini grada su  Dandenong Ranges i Yarra Ranges.
Klima je umjerena oceanska. Relativno je hladnija od ostatka Australije.
Melbourne je velika gradska aglomeracija, te je u svoj sastav uključio više obližnjih naselja. Postoje i satelitski gradovi od kojih je najvažniji Geelong.


== Kultura i zabava ==

Na trgu City Square osvježavajuće fontane prskaju vodu, akrobati i mimičari izvode svoje točke, a šaroliko mnoštvo različitih nacionalnosti uživa u gostionicama i na terasama restorana. Besplatna zabava osobito privlači mlade, jednako kao i koncerti rock glazbe, plesne i kazališne predstave koje se odvijaju na otvorenom bez naplaćivanja ulaznica.
Šarmu ovoga grada pridonose i tramvaji koji su gotovo u potpunosti izumrli u zapadnoj Europi, a ovdje postoje i lijepa moderna kola, ali i ona stara rasklimana s tvrdim drvenim sjedalima i stalnim propuhom najčešće obojeni u zeleno. Prilikom svog posjeta Melbourneu, pop – zvijezda Elton John toliko se zaljubio u stotinu godina star tramvaj da ga je odmah kupio, prevezao u San Francisco i postavio u dvorištu svoje kuće.
Radovi australskih slikara, uključujući i aboridžinske i pripadnike skupine Heidelberška škola, izloženi su u galeriji Vicorian Arts Center. Među muzejskim blagom nalaze se i stari zrakoplovi, preparirani čudesni trkači konj Phar Lap i jedrenjak Polly Woodside sagrađen u Belfastu u Irskoj 1885.
Kraljevska izložbena galerija i Carltonovi vrtovi uvršteni su 2004. godine u UNESCOv popis mjesta svjetske baštine u Aziji i Oceaniji.
U ožujku svake godine u Melbourneu se održava popularni festival Moomba tijekom kojeg se organiziraju ulični mimohodi, natjecanja i kazališne predstave. Riječ „Moomba“ dolazi iz aboridžinskog jezika a znači: „Dođite i zabavite se!“. No, domorodci su doslovce nestali s ulica ovog grada. Bolest i alkohol koje su donijeli bijelci desetkovali su populaciju Aboridžina. Oni su u Australiju došli još prije 40 000 godina na splavima ili preko danas potopljene prevlake, i bili su pravi vladari ovoga kontinenta.
Jedno je vrijeme u Melbourneu živio, stvarao i izlagao svoja djela hrvatski slikar i grafičar Ivan Pessi.


== Znamenitosti ==
Hrvatska crkva sv. Leopolda Bogdana Mandića, u četvrti Sunshine. Impresivnu građevinu impresivne građevine krase djela hrvatskih umjetnika Josipa Dina Botterija, Petra Barišića, Ante Mamuše i Charlesa Bilića.


== Šport ==

XVI. Olimpijske igre - Melbourne 1956.
Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2007.
Australian Open - teniski Grand Slam turnir
Formula 1: od 1996. Velika nagrada Australije
Melbourne Knights - hrvatski nogometni klub - osnovan 1953. kao SC Croatia


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (engl.)


=== Ostali projekti ===
=== Mexico City ===
Ciudad de México (izgovor:  [sjuˈða(ð) ðe ˈmehiko]; eng. Mexico City) najveći je i glavni grad države Meksiko, a ujedno je i istoimena savezna država. Do prije 31. siječnja 2017. bio je savezni distrikt i zbog toga su ga u zemlji često nazivali i México DF ili čak samo DF (DF=Distrito Federal, "savezni distrikt").
Područje ove metropole smatra se najbrže rastućim na zemlji. Tako snažan rast uzrokuje s jedne strane veliko doseljavanje u Meksiko, a s druge visoka stopa prirodnog prirasta stanovništva. Grad Meksiko 1. siječnja 2005. godine imao je 8.657.045, a ukupna gradska aglomeracija 22.095.047 stanovnika, što ju čini najvećim urbanim područjem u Amerikama i trećim u svijetu, poslije Tokya i Seula.
Od 1987. godine povijesno središte Meksika, kao i vodeni vrtovi u njegovoj četvrti Xochimilco, upisani su na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Amerikama. Tu je političko, gospodarsko i kulturno središte kao i najvažniji prometni čvor zemlje s brojnim sveučilištima (Ciudad Universitaria, svjetska baština), visokim školama, kazalištima, muzejima i građevinskim spomenicima (Casa Luis Barragán, također svjetska baština). U gradu je i sjedište nadbiskupije.


== Ime grada ==
Svoj glavni grad Meksikanci najčešće nazivaju México ili El D.F.("El De Effe", zbog starog naziva Distrito Federal). U pismu se koristi akronim CDMX, a u govoru se kaže samo México i uobičajeno je da se to odnosi na grad. Od 31. siječnja 2017. grad postaje 32. saveznom državom pod nazivom La Ciudad de México. Zemlja, odnosno država Meksiko dobila je ime po glavnom gradu ali ju njeni stanovnici rijetko nazivaju México, uglavnom kažu La República ili jednostavno La Patria (Domovina). U svijetu se često koristi engleski naziv Mexico City.


== Zemljopisne odlike ==

Grad Meksiko smjestio se na južnom završetku 60 km duge i 100 km široke Meksičke doline koja se nalazi na prosječno 2.308 m nadmorske visine i s tri je strane okružena brdima, između ostalog vulkanima blizancima Popocatépetl i Iztaccíhuatl kao i Sierra Nevadom. Zbog takvog je položaja opasnost od smoga neprekidno vrlo velika. Ciudad de México ima površinu od 1.479 km². Područje metropole (Zona Metropolitana de la Ciudad de Mexico), u koju uz glavni spadaju još i 34 druga grada iz okolice, ima površinu od 4.986 km².
Ovo područje, koje podsjeća na zdjelu, već je stoljećima središte zemlje, davno prije nego što je moglo biti i riječi o nekoj meksičkoj naciji. Dolina je nekada bila ispunjena nizom jezera ali su ih Španjolci uglavnom isušili. Htjeli su smanjiti opasnost od poplava nakon ljetnih kiša i povećati površinu za naseljavanje. Međutim, teren je u gradu još uvijek mekan pa grad Meksiko tone godišnje oko 25 cm.


=== Geologija ===
Grad Meksiko nalazi se na području ugroženom potresima. Potresi manjeg i srednjeg intenziteta su redovni. 19. rujna 1985. god. potres snage 8,1 po Richteru s epicentrom u saveznoj državi Michoacán udaljenoj oko 350 km, je po službenim podacima, odnio oko 9.500 ljudskih života, a 30.000 ljudi je ostalo bez krova nad glavom. Prema podacima spasilačkih ekipa broj mrtvih je bio do 45.000. Ukupno je oštećeno 2.800 zgrada, od toga ih se 880 srušilo. Veliki broj žrtava je bio posljedica nekvalitetne gradnje zgrada, a mekana podloga grada je još doprinijela pojačanju efekta potresa.
Istoga dana, ali 32 godine kasnije, 19. rujna 2017. u 13:14 sati, još jedan devastirajući potres pogodio je zemlju i odnio 369 žrtava (228 u gradu Meksiku, 74 u Morelosu, 45 u Puebli, 15 u Estado de Mexico, 6 u Guerreru i 7 u Oaxaci. Njegov je epicentar bio u saveznoj državi Morelos, a jačina 7.1 po Richteru. Potres je uzrokovao i velike materijalne gubitke: Ministrica agrarnog, teritorijalnog i urbanog razvoja Rosario Robles potvrdila je 171.494 oštećenih nastambi, od toga 59.866 srušenih do temelja i 111.628 djelomično oštećenih. Savezna država s najvećim brojem oštećenih nastambi bila je Oaxaca (26.949), zatim Chiapas (14.073), Morelos (6.108), Puebla (5.638), Estado de Mexico (2.702), Guerrero (2.485) i CDMX (2.351). Vlada je 2018. godine dodijelila 37.458 milijuna i 228.609 meksičkih pesosa (12,884 milijuna i 429,678 kn) za obnovu štete uzrokovane potresom.


=== Klima ===
Zahvaljujući svom dosta visokom položaju, grad se nalazi u području umjerene klime. Oko podneva je jako vruće samo ljeti, u razdoblju između travnja i lipnja. Od listopada do svibnja je sušno, a od lipnja do rujna kišno razdoblje kad kiša pljušti uglavnom kratko i snažno.
Prosječna godišnja temperatura iznosi 16,5 °C, a prosječna količina padalina je 894 milimetara. Najtopliji mjesec je svibanj s prosjekom od 18,6 °C, a najhladniji prosinac i siječanj s 13,8 °C. Najveća količina kiše padne u kolovozu, i to oko 194 mm, a najmanje u siječnju, samo 10 mm.
Smog predstavlja rastući problem i postaje jednim od simbola grada u ostatku zemlje. U svibnju 2019. čak je obustavljena nastava u svim školama i sveučilištima na području grada zbog vrlo loše kvalitete zraka.


== Povijest ==


=== Razdoblje Asteka ===
Prema zapisima Asteka (zapravo Méxica, kako su se nazivali astečki stanovnici meksičke doline), oni su osnovali grad 1325. pod imenom Tenochtitlan kad se skupina nomada sa sjevera naselila na otok u jezeru Texcoco. Prema njihovoj predaji, od Huitzilopochtlia su dobili zadatak da zasnuju grad tamo gdje vide orla da sjedi na kaktusu i jede zmiju. I našli su ga - na otoku usred jezera. Orao, zmija i kaktus su centralni motiv današnje Meksičke zastave.
Stvarna povijest naseljavanja je vjerojatno bila ipak malo drugačija. Mali otoci na plitkom jezeru su bili na prvom mjestu strateški dobro izabran položaj, a jezero ih je snabdijevalo ribama. Kako nije bilo dovoljno zemlje za obrađivanje, gradili su splavi (čiji su kreatori bili susjedni Indijanci Xochimilca) na koje su donijeli zemlju i na tako napravljenim umjetnim otocima uzgajali cvijeće i povrće. Otoke, splavi i obalu povezali su nizom nasipa koji su korišteni kako za reguliranje vodostaja jezera, tako su mogli u slučaju potrebe, i sve poplaviti. Osim toga, imali su i mostove koje su u slučaju napada mogli podići pa tako spriječiti neprijatelja da dođe do njih, ali i onemogućiti bijeg.
Grad na otocima je uskoro imao više od 13 km². Asteci su uskoro proširili svoje područje vlasti. Prvo su uz pomoć oružja, intriga i mijenjanjem saveznika osvojili dolinu. Već 100 godina prije konkviste Asteci su vladali ogromnim područjem, trgovina je bila dobro razvijena, a čak su im i vrlo udaljena područja plaćala danak.


=== Konkvista ===

1519. se Hernan Cortes iskrcao sa samo nekoliko storima ljudi na istočnoj obali i krenuo prema Tenochtitlanu. Više okolnosti su mu išle na ruku: posjedovanje vatrenog oružja i efekt šoka koji su na indijance imali jahači (konj je do tada bio u tim krajevima nepoznat, pa su konja i jahača smatrali jednim bićem), podrška plemena s kojima su Azteki bili u neprijateljstvu ili ratu, ali i oklijevanje njihovog vladara Moctezuma II. da im pruži otpor.
Vladar Asteka je bio misaon, duboko religiozan čovjek, koji je u Cortesu vidio bijelog, bradatog boga Quetzalcoatla koji se vratio da ispuni jedno staro proročanstvo. 8.studenog 1519. je pustio Španjolce u grad; istina, sa strahom, ali uz veličanstvenu dobrodošlicu. Cortes i njegovi pratioci su bili zapanjeni pogledom na glavni grad Azteka. Grad na jezeru sa 300.000 stanovnika bio je u svakom pogledu ravan bilo kojem europskom velikom gradu tog vremena.
Španjolci su zarobili Montezumu, opljačkali hramove i pobili puno svećenika. Uskoro je gradom zavladalo nezadovoljstvo zbog pasivnosti njihovog vladara i surovosti njegovih gostiju i pobili su dio Španjolaca zajedno sa svojim vladarom. Prema izvješćima Španjolaca, narod je kamenovanjem ubio Montezumu kad je pokušao spriješiti pobunu protiv nezvanih gostiju. Španjolci su uz velike gubitke istjerani iz grada.
Cortes je s nekolicinom svojih ljudi uspio pobjeći, skloniti se kod saveznika u Tlaxcali gdje je sagradio nove brodove, reorganizirao svoje snage i nakon 3 mjeseca opsade uz pomoć savezničkih indijanaca slomio samoubilački otpor Azteka i osvojio grad 13.kolovoza 1521.
Do danas je sjećanje na taj poraz bolno upisano u povijesno sjećanje Meksikanaca. Cortesa ni malo ne vole, ali jednako tako ni Montezumu ni Malinche, Cortesovu prevoditeljicu, kao ni plemena koja su pomogla Cortesu.
Kako je morala biti ogorčena borba za Tenotichtlan vidi se po tome što od nekad cvatuće metropole nije ostalo gotovo ni traga. Jedan Cortesov pratitelj je zapisao: "Sve što sam tada vidio je bilo zgaženo i uništeno; nije ostao ni kamen na kamenu".


=== Španjolsko i postkolonijalno doba ===
Španjolci su pobjedonosno uništavali svaki trag kulture Azteka i gradnjom crkvi i palača na mjestima njihovih hramova i zgrada pokušali uništiti i sjećanje na nju. Utvrdili su se, isušili najveći dio jezera Texcoco i odavde krenuli u osvajanja daleko na sjever do područja današnjih SADa i na jug do Srednje Amerike.
Grad Meksiko je 1535. postao glavni grad potkralja Nove Španjolske koja je obuhvaćala sve Španjolske provincije u Americi sjeverno od Kostarike, karipske otoke i Filipine. Španjolska kolonijalna vlast trajala je punih 300 godina. Potkraj 17. stoljeća, u gradu je djelovalo 29 muških i 22 ženska samostana. Škola za Indijance otvorena je 1525., a sveučilište je osnovano 1551. godine. Grad se odlikovao najbogatijom knjižnicom iz kolonijalnog doba. Samostan bosonogih karmelićanki u kojemu je živio i glasoviti romanopisac Mateo Alemán, u 17. stoljeću imao je oko 12 000 naslova. Prvu tiskaru u Americi otvorio je u gradu Juan Cromberger, sin seviljskog monopolista Jacoba, zajedno s Lombarđaninom Juanom Pablosom (Giovanni Paolo). Prema popisu stanovništva Nove Španjolske, koji je potkralj dao provesti 1794. godine, u Ciudad de Méxicu je živjelo 135 000 ljudi.1810. je pod vodstvom Miguela Hidalga počeo rat za nezavisnost, koji je pobjedonosno završio ulaskom pobunjenika pod vodstvom Augustina de Itrubide u grad 1821.
Tijekom Meksičko-američkog rata Amerikanci su 1847. osvojili grad i držali ga pet mjeseci okupiranim. Zatim su gradom od 1863. do 1867. vladali nadvojvoda Maksimilijan, kao Meksički car, i francuska vojska dok ih iz grada i cijelog Meksika nije 1866 uz pomoć SADa istjerao Benito Juarez, koji je još 1858. bio izabran za predsjednika Meksika.


=== Novo razdoblje ===

Grad se polako širio izvan područja isušenih jezera (diktator Porfirio Diaz je isušio zadnje ostatke jezera Texcoco), ali je položaj u više pogleda nepovoljan za razvoj u moderan grad. Nedovoljno isušene močvare su bile idealne za razvoj malaričnih komaraca, a iz Europe su povremeno stizale bolesti koje su teško pogađale indijansko stanovništvo. Veliki broj zgrada je sve više tonuo u mekanu podlogu.
Za vrijeme revolucije je poginulo gotovo dva milijuna ljudi, a još puno veći broj ih je ostao bez imanja i krova nad glavom. Priliv stanovnika u grad je bio vrlo velik. Tisuće očajnih ljudi je dolazilo u grad koji se industijalizirao u potrazi za poslom i boljim uvjetima života. U vremenu od 1920. do 1940. se broj stanovnika udvostručio i narastao na 1,8 milijuna, a socijalni su se problemi zaoštrvali.
2. listopada 1968 grad je pokazao svoju najokrutniju stranu kada su na gotovo 250.000 studenata koji su demonstrirali protiv loših socijalnih uvjeta, bijednih uvjeta obrazovanja i manjka demokracije izašli tenkovi i vojska. Kako je to bilo samo 10 dana prije svečanog otvaranja Meksičkih ljetnih Olimpijskih igara, demonstracije su ugušene brutalnom silom. Prema službenim podatcima poginulo je 30, a prema izjavama studenata više od 500 ljudi.
1968. je broj stanovnika prešao 6 milijuna, a godišnji rast od 7% nije bilo moguće slijediti ni gradnjom kuća, niti si je većina pridošlica mogla to priuštiti, niti je infrastruktura mogla rasti takvim tempom. Posljedica takvog vrtoglavog rasta je stvaranje slamov divovskih razmjera, s kućicama koje si ljudi sami nekako sklapaju. Većina bez vode i sanitarija. Svaki pokušaj vlasti da situaciju poprave širenjem infrastuktue završava tako, da iza slama, koji se nekako riješi, odmah raste idući.
Prometni problemi su bili više nego ogromni, pa je gradnjom i stalnim širenjem mreže podzemnih željeznica situacija unekoliko olakšana. A rast grada, odnosno broja stanovnika se ne zaustavlja. Prema procjenama svaki dan u grad stiže novih 1.000 ljudi. Kao najgušće naseljeno metropolitansko područje na svijetu, grad neizbježno muče mnogi socijalni i strukturni problemi čije rješenje se u bliskoj budućnosti uopće ne nazire.


== Uprava ==
Grad Meksiko podijeljen je na 16 gradskih okruga: Álvaro Obregón, Azcapotzalco, Benito Juárez, Coyoacán, Cuajimalpa, Cuauhtémoc, Gustavo A. Madero, Iztacalco, Iztapalapa, Magdalena Contreras, Miguel Hidalgo, Milpa Alta, Tláhuac, Tlalpan, Venustiano, Carranza i Xochimilco.
Od prosinca 2000. guverner saveznog distrikta bio je Andres Manuel Lopez Obrador, koji je s tog mjesta odstupio u ljeto 2005. kako bi se mogao kandidirati 2006. za mjesto Predsjednika Meksika. Od 5. prosinca 2006. do 2. prosinca 2012. godine predsjednik saveznog distrikta je Marcelo Ebrard Casaubon. Nakon njega vlast preuzima Miguel Ángel Mancera (5. prosinca 2012. - 29. ožujka 2018.)
Aktualna prva žena grada (od 1. prosinca 2018.) zove se Claudia Sheinbaum iz lijevo orijentirane političke stranke Morena koju je 2011. godine osnovao upravo Andrés Manuel López Obrador, aktualni predsjednik Meksika. Sheinbaum je prva žena demokratskim putem izabrana za guvernera u povijesti grada, 1. srpnja 2018. godine na lokalnim izborima.


== Kultura i znamenitosti ==

Povijesna jezgra grada je Ustavni trg ili Zocalo koji se nalazi na mjestu gdje je nekada bila palača Astečkog vladara Montezume II. (1465. - 1520.). Okružen je objektima sagrađenim između 1573. i 1792. god. Povijesno središte grada Meksika je od 1987. god. na UNESCOvom popisu svjetske baštine. Metropolitanska katedrala Mexico Cityja je najveća i najstarija katedrala u Americi.
Pored njih u gradu se nalaze još dva spomenika svjetske baštine, Casa Luis Barragán i Ciudad Universitaria, koji su zasebno upisani kao jedinstvena djela moderne arhitekture u kojima su spojene težnje internacionalnog stila i tradicijske meksičke umjetnosti.
Kazališna scena je u gradu Meksiko vrlo razvijena i ima prosvjetiteljsku i društveno-političku ulogu, prezentiranu širokom lepezom suvremenih dramatičara. Jedan od najpoznatijih i najvažnijih kulturnih centarara u srcu grada je 1934. dovršeni Palacio de Bellas Artes (palača lijepih umjetnosti). I nacionalni folklorni ansambli sa svojim predstavama su značajni dio kulturne scene u gradu.
Pored kazališta, u gradu postoji čitav niz muzeja od kojih svakako treba spomenuti Museo Nacional de Antropologia (Nacionalni antropološki muzej) s najvažnijom zbirkom pretkolumbovske baštine Meksika koju se smatra jednom od značajnijih zbirki te vrste na svijetu.
Meksiko je u svijetu poznat po svojoj glazbenoj tradiciji. Shodno tome, i grad je prepun takvih događanja. Vrlo zanimljiva priredba se odvija na trgu Garibaldi, gdje se svaki dan okupe stotine glazbenika koji sviraju glazbu marijačija. Sastave u pravilu čini grupa od četiri violine, tri trube koje su u pravilu malo po strani, tri do četiri gitarista i jedan pjevač.


=== Parkovi ===
I jedan park je na UNESCO-vom popisu svjetske baštine. To je park Xochimilco, nazvan i "plutajući vrtovi" (na nahuatlu Xochimilco znači "mjesto gdje raste cvijeće"). Podigli su ih Indijanci Xochimilca, a 1990. god. su proglašeni eko-parkom. Ni jedna druga gradska četvrt ne podsjeća tako snažno na negdašnji Tehnochtitlan kao Xochimilco sa svojim plivajućim trgovinama, tržnicama i bojama. Pored njega, u gradu postoji još niz drugih parkova, no ovaj je svakako najpoznatiji i turistima najprivlačniji.


=== Teotihuacan ===
Teotihuacan su iskopine ostataka grada s ogromnim piramidama, oko 40 km sjeveroistočno od grada Meksika. To su ostatci vladajuće kulture t.zv. "klasičnog" razdoblja prethodnika aztečkog carstva u tom području. Tu je živjelo oko 300.000 ljudi čiji se utjecaj prostirao preko čitave zemlje i daleko na jug, sve do područja Maya na poluotoku Yucatan, pa čak do Gvatemale.
Na vrhuncu snage Teotihuacan je sa svojih 75 hramova i 600 radionica vjerojatno bio najmoćnije ljudsko naselje pretkolumbovskog razdoblja. Oko 200. pr. Kr. sagrađene su njegova najvažnija obilježja, Sunčeva piramida (najveća u Americi), Mjesečeva piramida i Avenija mrtvih. Grad pokriva 23 km², od čega samo ceremonijalni centar ima 4 km². Piramide su tako divovske, da ih se prije iskapanja smatralo brdima.


== Gospodarstvo i infrastruktura ==
Više od polovine industrijske proizvodnje nastaje u samom gradu ili njegovoj neposrednoj okolici. Tu se proizvode lijekovi, kemikalije, tekstil, elektronika, čelik i prometna sredstva kao i različiti prehrambeni proizvodi i proizvodi lake industrije.
Gospodarstvo glavnog grada je zadnjih godina značajno deregulirano i privatizirano. Privatne firme su sve dominantnije  a privodi se kraju i privatizacija željeznica, zračnih luka i banaka. Napreduje i liberalizacija u energetskom sektoru, dok reforme u području Telekomunikacija i petrokemije još predstoje.  Gradska burza je jedna od najvećih u Latinskoj Americi. Gospodarski rast je oko 5% a nezaposlenost 4%, ali uprkos toga jedna trećina stanovnika živi ispod granice siromaštva.
Međunarodna zračna luka Benito Juarez je dosegla granice svog kapaciteta, a i nalazi se unutar granica grada. Međutim, još se ne nazire rješenje odnosno gradnja nove zračne luke.


== Općine ==

Alvaro Obregón
Azcapotzalco
Benito Juárez
Coyoacán
Cuajimalpa de Morelos
Cuauhtémoc
Gustavo A. Madero
Iztacalco
Iztapalapa
La Magdalena Contreras
Miguel Hidalgo
Milpa Alta
Tláhuac
Tlalpan
Venustiano Carranza
Xochimilco


== Gradovi partneri ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Život u Meksiku, Hrvati u Meksiku na meksiko.com.hr
Mexico City i Teotihuacan na svjetskiputnik.hr
CIUDAD DE MEXICO - grad izvan granica mašte! na O57info.hr
=== Monako ===
Monako je grad država na obali Sredozemnog mora.
Okružen je Francuskom, a nalazi se blizu granice s Italijom.
Monako je najgušće naseljena država na svijetu i po veličini druga najmanja država na svijetu.


== Ime ==
Ime Monako dolazi od riječi Monoikos (Μόνοικος), imenu koje je označavalo navodno ligursko pleme koje je na tome području živjelo u 6 stoljeću pr. Kr..


== Povijest ==
Država je dobila ime po obližnjoj grčkoj koloniji Monoikos, koju su u 6. stoljeću pr. Kr. osnovali Feničani.
Dinastija Grimaldi vlada Monakom od 8. siječnja 1297. godine kada je François Grimaldi zauzeo tvrđavu. Jedino razdoblje kada Grimaldijevi nisu vladali Monakom je između 1793. i 1814. kada su tim teritorijem upravljali Francuzi.
Monako je bio protektorat Kraljevine Sardinije od 1815. do 1860. godine kada je Bečkim kongresom odlučena samostalnost Monaka Francusko-monegaškim ugovorom.
Francuske općine Menton i Roquebrune su bili dijelovi kneževine, dok se nisu 1848. godine proglasili slobodnim gradovima. Godine 1861. ti su gradovi priključeni Francuskoj.
Do donošenja ustava 1911. godine Monako je bio apsolutna monarhija. U lipnju 1918. godine donešen je dogovor s Francuskom kojime se ustupljuje ograničena kontrola Francuskoj nad Monakom. Odlučeno je da će Monegaška politika biti usklađena s francuskim političkim, vojnim i gospodarskim interesima.


== Nedavna povijest ==
Knez Rainier III. je naslijedio prijestolje kneževine od svog djeda kneza Louisa II., 1949. godine. 1962. je donesen novi ustav kojime je ukinuta smrtna kazna i dodijeljeno pravo glasa ženama. 1993. godine Monako je postao član UN-a. Godine 2002., potpisan je novi ugovor s Francuskom u kojem je dogovoreno da kneževina ostane nezavisna država čak i u slučaju ako nema nasljednika dinastije. Godine 2004. kneževina je postala član Vijeća Europe.
Poslije smrti kneza Rainiera koji je umro 6. travnja 2005. prijestolje je naslijedio njegov sin Albert II..


== Politika ==
Od ustava donesenog 1911. godine, Monako je parlamentarna monarhija s knezom na čelu države. Izvršna vlast sastoji se od ministra države (Ministre d'État) koji presjeda vladom sastavljenom od šest članova. Ministar države je francuski građanin kojeg odabire knez između kandidata koje predloži francuska vlada. Od 1962. godine, uz kneza državom vlada i parlament koji se sastoji od 24 zastupnika. Zastupnici se biraju na mandat od pet godina. Za lokalna pitanja se brine Conseil communal koji se satoji od 15 članova.


== Četvrti ==
Monako je podjeljen na 6 četvrti:

Monaco-Ville, stari grad,
La Condamine, lučka zona i tržnica,
Monte-Carlo, stambena zona i casino,
Fontvieille, nova četvrt uz more,
Le Larvotto, plaže,
Les Moneghetti, sjeverozapadna stambena zona.


== Zemljopis ==

Kneževina Monako je druga najmanja nezavisna država na svijetu (manji je samo Vatikan).
Nalazi se na obali Sredozemnog mora, 18 km udaljena od Nice i 12 km od talijanske granice, u potpunosti je okružena Francuskom.
Temperatura varira od prosječnih 8 °C u siječnju i veljači do prosječnih 26 °C u srpnju i kolovozu.


== Gospodarstvo ==
Glavni izvor prihoda Monaka je turizam, svake godine veliki broj turista privlači Kasino i ugodna klima.
Građanima kneževine država ne ubire porez, zbog čega u državi živi veliki broj ljudi koji nastoje izbjeći oporezivanje. Monako nije član Europske unije, ali je vrlo povezan s EU carinskom unijom s Francuskom. Kneževina je izborila pravo izdavanja svojih vlastitih kovanica eura.


== Promet ==
Monako ima jednu željezničku postaju (Monaco-Monte Carlo) na željezničkoj pruzi Nica-Menton-Ventimiglia. Postaja je otvorena 1867. godine, a značajnije je pregrađena 1999. Dužina željezničke pruge u Kneževini iznosi 1,7 km. Monako nema vlastite željezničke operatere, već na pruzi prometuju vlakovi francuskih željeznica, SNCF.
Javni gradski prijevoz obavlja se autobusima tvrtke Compagnie des Autobus de Monaco.
Najbliža zračna luka je Zračna luka Nica, a Monako ima svoj helidrom, smješten u četvrti Fontvieille.


== Stanovništvo ==

U kneževini živi 30 000 stranih stanovnika, 30 000 privremenih stranih radnika i 7600 domaćeg stanovništva (2004).
Većinu stanovništva čine Francuzi, njih 47%, dok domaće stanovništvo (Monegaski) i Talijani čine 15% stanovništva. Ostalih 21% čine pripadnici nekih od 15 raznih nacionalnih skupina koji žive u Monaku. Službeni jezik je francuski, ali također su rasprostranjeni talijanski i engleski zajedno s lokalnim monegaškim jezikom.
Službena religija je katoličanstvo, a ustav jamči slobodu vjere pripadnicima drugih religija.


=== Etničke grupe ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe Monaka


== Kultura ==
Lokalni monegaški jezik se predaje u školama uz francuski.


=== Muzeji ===
Oceanografski muzej


== Šport ==
U kneževini se održava i VN Monaka Formule 1, i Teniski turnir Masters 1000 - Monte Carlo.


== Panorama ==


== Vanjske poveznice ==
Monaco
Službeni portal vlade
Libello.com, Aktualnosti u Kneževini
Interaktivni plan Monaka


=== Ostali projekti ===
=== Monsanto Park ===
Estoril je naselje od 23 696 stanovnika  u općini Cascais u sredini Portugala (Regija Lisabon, Distinkt Estoril) Estoril nema status grada, već je zapravo samo kvart (freguesia) Cascaisa.
Estoril je ladanjsko naselje pored Lisabona, sjedište jednog od najvećih europskih kazina i brojnih luksuznih hotela i golf igrališta.


== Zemljopisne karakteristike ==
Estoril se prostire duž Rivijere Estoril-Sintra (Costa de Estoril-Sintra zvane i  Costa de Lisboa), ta rivijera počinje 15-ak km zapadno od Lisabona od mjesta Carcavelos i proteže se sve do Guincha na zapad. Dobar dio mjesta zauzima Park prirode Sintra-Cascais.
Povijesni Estoril je bio sastavljen od nekoliko sela položenih duž obale Atlanskog oceana a ona su bila (s lijeva na desno); São Pedro do Estoril, São João do Estoril, Santo António do Estoril (danas se to naselje zove Estoril) i brda Monte Estoril u unutrašnjosti.


== Povijest ==

Na mjestu današnjeg Estorila pronađeni su ostatci rimske ville rustica stare 2000 godina.
Od srednjeg vijeka tu je bila ribarska luka, i sela koja su se bavila poljoprivredom. Tako je bilo sve do prve polovice 20. st. kad je otvorena Kockarnica. Za vrijeme Drugog svjetskog rata i odmah nakon njega su dva portugalska industrijalca Fausto Cardoso de Figueiredo (koji je već izgradio kazino) i njegov partner Augusto Carreira de Sousa, izgradili u Estorilu više luksuznih hotela i pretvorili ga u internacionalnu turističku destinaciju, namjenjenu gostima dubljeg džepa.
Brojni prognani europski vladari i kraljevi odabrali su Estoril kao svoj novi dom, tu je nakon Drugog svjetskog rata živio i umro  bivši mađarski regent Miklós Horthy (od 1945. do 1957.), španjolski kralj Juan Carlos I., talijanski Umberto II. i rumunjski Carol II..


== Autodrom Estoril ==
Na autodromu u Parku Monsanto, vozile su se do 1960-ih utrke Formule 1, nakon tog su ga istisnuli atraktivniji autodromi i bogatije zemlje. Od 1960-ih su se tu održavale automobilističke utke nižeg ranga i motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo (MotoGP), ali su i one prekinute 1997. zbog novih sigurnosnih uvjeta Međunarodne automobilističke federacije - FIA. Autodrom Estoril je potpuno obnovljen 1999., danas ima 4183 km, na njemu se ponovno voze motociklističke utrke za svjetsko prvenstvo i automobilističke utke nižeg ranga.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Junta de Freguesia do Estoril
Site da Junta de Turismo da Costa do Estoril]
=== Monte Carlo ===
Monte Carlo je područje u kneževini Monako i njezin neslužbeni glavni grad. Područje ima oko 30.000 stanovnika, premda je broj onih koji tu obitavaju znatno veći. Jedna je od vodećih europskih turističkih destinacija.
Monte Carlo je poznat po kazinima, Velikoj nagradi Monaka, svjetskim prvenstvima u boksu i backgammonu, modnim sadržajima i drugome. Osim kompleksa s kraja 19. stoljeća, postoji opera, baletna škola te luksuzni, glamurozni hoteli i klubovi.


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica i vodič (fr.) (engl.) (tal.) (šp.) (njem.)


=== Ostali projekti ===
=== Montreal ===
Montréal (francuski izgovor:/mɔ̃ʁeal/, engleski: Montreal, engleski izgovor: /ˌmʌntɹiˈɒːl/) je drugi po veličini grad u Kanadi i najveći grad u pokrajini Québec. Grad se nalazi na istoimenom otoku koji je smješten na ušću Saint Lawrence i rijeke Outaouais.
Kao i u ostatku Québeca, materinski jezik većine stanovništva je francuski, a u gradu živi i značajna anglofona manjina. Grad se smatra prijestolnicom frankofonske Sjeverne Amerike, te je drugi grad na svijetu, poslije Pariza, po broju ljudi koji govore francuskim jezikom.
U samom gradu živi 1.620.693 stanovnika prema popisu iz 2006., dok u širem području grada živi 3.635.571 stanovnika. Šire područje grada obuhvaća i 75 otoka i otočića, uz glavni otok Montréal.
U Montréalu je održana Svjetska izložba 1967., kao i Olimpijske igre 1976 godine.
Općenito se Montréal smatra jednim od najboljih gradova za život u Sjevernoj Americi, a prema mnogima ovaj grad je i kulturna prijestolnica Kanade. Također ovo je jedan od deset najčišćih gradova na svijetu.


== Povijest ==


=== Francuska vlast ===

Utvrđeno irokeško selo Hochelaga, nalazilo se na otoku u vrijeme dolaska Jacquesa Cartiera u listopadu 1535. godine. Mjesto je nazvano „Mons realis“ (latinski: Kraljevsko brdo). U 20. stoljeću arheologija|arheolozi su našli predmete koji svjedoče o ljudskoj prisutnosti na tom području 3000 do 4000 godina pr. Kr. U vrijeme kada je Samuel de Champlain 1608. osnovao grad Québec, selo Hochelaga više nije postojalo, a njegova točna lokacija i danas je nepoznata.
Godine 1615., Samuel de Champlain izražava zamisao o stvaranju novog grada na rijeci Saint Lawrence, u svrhu širenja katoličanstva među Indijancima u Novoj Francuskoj. Francuzi su se doselili na to područje tek 17. svibnja 1642., kad je skupina svećenika, časnih sestara i naseljenika pod vodstvom Paula Chomedeya de Maisonneuvea osnovala selo Ville-Marie, koje je kasnije postalo današnji Montréal. Od značajnijih doseljenika važno je spomenuti Jeanne Mance koja je osnovala Hôtel-Dieu, koji se smatra prvom bolnicom u Sjevernoj Americi.

Godine 1680., u Montréalu je živjelo 493 stanovnika, od toga 75 Parižana, 68 Normandijaca, 54 Onisana (La Rochelle), 35 Anžuvinaca, 34 Poituaca, 28 Manaca, 23 Sentonžaca, 17 Bretonaca, 16 Peršaca, 13 Angulemaca, 12 Šampanjaca i 10 Pikardijaca.
U kolovozu 1701., 1300 Indijanaca sastalo se u Montréalu kako bi sklopili mir između različitih indijanskih naroda i Francuza. Velikim montréalskim mirom prestali su sukobi koji su ometali trgovinu kožama u Novoj Francuskoj. Ubrzo je stanovništvo grada poraslo na preko 2000 stanovnika.
Mjesto je nastavilo ubrzano rasti i uskoro je postalo važno središte za trgovinu krznom i kožom. Grad je bio polazišna točka raznim francuskim istraživačima koji su istraživali unutrašnjost, kao što su Louis Jolliet, La Salle, La Vérendrye i Duluth. Drveni zidovi izgrađeni su 1725. godine. Unatoč vrlo jakom potresu 7. rujna 1732., grad se nastavio razvijati, te biva utvrđen oko 1740. godine. Grad je ostao u francuskim rukama sve do 8. rujna 1760., kada je vojvoda Lévis bio prisiljen grad predati britanskoj vojsci pod vodstvom lorda Jeffreya Amhersta.


=== Britanska vlast ===

Godine 1759., u Montréalu je živjelo više od 5000 stanovnika. Nakon britanskog osvajanja 1760., Montréal je još uvijek nalikovao francuskim gradovima s većinskim francuskim stanovništvom, ali su bogato građanstvo najvećim dijelom činili Englezi. Iako je najveći dio stanovništva govorio francuskim jezikom, najveći dio novina, plakata, te školovanje bili su na engleskom.
Ubrzani rast grada još je više potaknula gradnja kanala Lachine 1824., kojim se omogućila plovidba brodovima kroz brzace Lachinea na jugu otoka. U to vrijeme značajno se počela razvijati industrija. U drugoj polovici 19. stoljeća dolazi do velikog razvoja željeznice, te željeznička kompanija Kanadska pacifička željeznica ovdje osniva svoje sjedište 1880. godine, čime je grad postao veliki željeznički čvor Kanade.
Iako su grad pogodile epidemije i veliki požari, u Montréalu se snažno razvila industrija i trgovina kojom je najvećim dijelom upravljalo englesko građanstvo. Grad je, kao i ostatak pokrajine, pogodila pobuna 1837. protiv britanske vlasti. Između 1843. i 1849. ovdje se nalazio parlament Ujedinjene Kanade, kojeg su zapalili britanski pobunjenici koji su se protivili zakonu o povratku prava francuskom stanovništvu. U ovom požaru koji se proširio i do nacionalne knjižnice, uništeni su brojni povijesni spisi Nove Francuske.Snažan razvoj banaka i drugih financijskih institucija pretvorili su Montréal u financijsko središte Kanade, što je ostao tijekom cijele prve polovice 20. stoljeća. U drugoj polovici 20. stoljeća gospodarska metropola Kanade postaje Toronto.


=== Novija povijest ===
Zbog postepenog premještaja stanovništva prema zapadu, grad je godinama u ekonomskom i drugom smislu stagnirao. Nakon industrijske restrukturizacije i velikog kulturnog razvoja, grad je opet procvjetao.
Međunarodni status grad je dobio održavanjem Svjetske izložbe 1967. godine, koja je održana u isto vrijeme kad je bila i 325. godišnjica osnivanja grada, te Olimpijske igre 1976. godine.

Dana 1. siječnja 2002. godine, sve općine koje se nalaze na otoku Montréalu s ukupnim brojem stanovnika od 1.871.774 osoba, kao i više periferijskih otoka koji se nalaue u širem području Montréala, spojeni su prema zakonu kojeg je donijela vlada Québeca, kako bi se stvorio novi preustrojeni grad Montréal.
27 naselja u predgrađu integrirani su sa starim gradom Montréalom, te pretvoreni u gradske okruge. Mnoga predgrađa protivila su se ovom ustroju, pogotovo anglofona naselja koja se nalaze na zapadu otoka.
Nakon što je na vlast došla liberalna vlada u Québecu, održan je referendum o izdvajanju općina, koji je održan 20. lipnja 2004. godine. Od 22 općine koje su pripojene gradu 2002., njih 15 je na referendumu odlučilo izdvojiti se iz grada Montréala i postati zasebne općine. Ovo izdvajanje je službeno stupilo na snagu 1. siječnja 2006. kada su oformljene nove općine na otoku.
Gradom Montréalom i novim izdovjenim općinama upravlja aglomerizacijsko vijeće koje je zaduženo za međuopćinske probleme (npr. policija, vatrogastvo, vodovod, gospodarski razvoj i sl.), dok su same općine zadužene za lokalna pitanja (tipa javnih radova i sl.).


== Zemljopis ==

Montréal se nalazi na jugozapadu kanadske pokrajine Québec, udaljen oko 275 km od grada Québeca, koji je glavni grad pokrajine, te 167 km od Ottawe, koja je glavni grad države.
Grad je smješten na središnjem i istočnom dijelu otoka Montréala, na ušću Saint Lawrence i rijeke Outaouais. Montréalska luka nalazi se na jednom kraju morskog puta rijeke Saint Lawrence (Voie maritime du Saint-Laurent), koji se proteže od Velikih jezera do Atlantskog oceana.   Montréal omeđuje rijeka Saint Lawrence na jugu i rijeka Prairies na sjeveru. Na otoku se nalazi brdo s tri vrha zvano Mont Royal, po kojem je grad i nazvan.
Montréal je središte šireg područja Montréala (Communauté métropolitaine de Montréal), te graniči s gradovima Laval na sjeveru, Longueuil, Saint-Lambert, Brossard i drugim općinama na jugu, Repentigny na istoku, te tzv. zapadnim otočnim općinama na zapadu. Anglofone enklave Westmount, Montréal-Ouest, Hampstead, Côte Saint-Luc, grad Mont-Royal, te frankofona enklava Montréal-Est su u potpunosti okruženi gradom Montréalom.


=== Klima ===

Montréal se nalazi na mjestu doticanja nekoliko klimatskih regija. Obično se klima u gradu smatra vlažnom kontinentalnom klimom (Dfb). Padaline su vrlo česte i obilne. Godišnje na grad padne oko 2,25 metara snijega, te 900 mm kiše. Statistički je ljeto godišnje doba s najviše padalina, ali je također i najsunčanije razdoblje.
Najhladniji mjesec u godini je sječanj, kada je prosječna najniža dnevna temperatura −14,9 °C. Zbog vjetra građani nisku temperaturu osjete znatno jače, nego što je prava razina temperature. Najtopliji mjesec u godini je srpanj u kojem je prosječna najviša dnevna temperatura 26,3 °C.
Najniža ikad zabilježena temperatura u gradu bila je −37,8 °C, 15. siječnja 1957., dok je najviša zabilježena temperatura bila 37,6 °C, dana 1. kolovoza 1975. godine. Zbog velike vlažnosti zraka po ljeti, temperatura se osjeti znatno jače nego što je njezina prava razina. Snijeg je sasvim normalna pojava u proljeće i jesen. Isto tako, uobičajena su i bablja ljeta (été indien).


== Uprava ==


=== Gradsko vijeće ===
Gradsko vijeće Montréala (conseil de ville) je tijelo zaduženo za donošenje odluka u gradu, a njegovi članovi se izabiru na izborima. Sastoji se od 64 člana (45 vjećnika i 19 okružnih načelnika) koji predstavljaju sve dijelove grada. Vijeće je nadležno za više područja, uključujući gradsku sigurnost, okoliš, urbanizam, lokalne subvencije i sl. Gradsko vijeće je također zaduženo i za nadzor i donošenje određenih odluka u okružnim vijećima.


=== Izvršni odbor ===
Gradski izvršni odbor (comité exécutif) je izravno vezan za grdsko vijeće, te jezadužen za pripremanje različitih dokumenata, kao što su gradski proračun ili razni općinski aktovi koji se dalje proslijeđuju gradskom vijeću. Odbor je zadužen i za odobravanje raznih gradskih ugovora, subvencija, te za upravljanje ljudskim i financijskim resursima.


=== Okružna vijeća ===
Sveukupno u gradu postoji 19 okružnih vijeća (conseils d’arrondissement), koja se sastoje od okružnog načelnika, te minimalno 5 vijećnika (uključujući gradske vijećnike). Sveukupno u 19 gradskih okruga postoji 40 okužnih vijećnika. Ova vijeća su lokalno zadužena za stambena pitanja, lokalni razvoj, upravljanje parkovima, upravljanje financijam i sl.


=== Upravna podjela ===

Montréal je upravno podijeljen na 19 okruga ili arondismana (arrondissements). To su:

Ahuntsic-Cartierville
Anjou
Côte-des-Neiges–Notre-Dame-de-Grâce
Lachine
LaSalle
Le Plateau-Mont-Royal
Le Sud-Ouest
L'Île-Bizard–Sainte-Geneviève
Mercier–Hochelaga-Maisonneuve
Montréal-Nord
Outremont
Pierrefonds-Roxboro
Rivière-des-Prairies–Pointe-aux-Trembles
Rosemont–La Petite-Patrie
Saint-Laurent
Saint-Léonard
Verdun
Ville-Marie
Villeray–Saint-Michel–Parc-Extension


== Stanovništvo ==
U širem gradskom području Montréala živi 3.635.733 stanovnika (2005.), prema Kanadskom statističkom uredu. Ovaj broj uključuje i stanovnike susjednih satelitskih gradova, kao što su Laval, Longueuil i neke druge manje općine. Po broju stanovnika ovo je 30. urbano područje u Americi i 77. u svijetu.
Spajanjem općina 2002., njihov broj je smanjen s 109 na 66. Od razdvajanja 1. siječnja 2006., sam grad Montréal ima oko 1,5 milijun stanovnika.


=== Jezici ===
Materinski jezik većine stanovništva u širem području Montréala je francuski (oko 68,8 %). Značajan dio stanovništva (18,9 %) čine novi kanadski državljani čiji materinski jezik nije ni francuski ni engleski (alofono stanovništvo). Za oko 12,3% materinski jezik je engleski.
Situacija je malo drugačija gledajući sveukupno stanovništvo otoka Montréala, gdje 53 % čini frankofono stanovništvo, 29 % alofono, te 18 % anglofono stanovništvo. Većina stanovništva više ili manje razumije jedan od ova dva većinska jezika, a za veliku većinu alofonog stanovništva francuski ili engleski su drugi jezici. Oko 53 % građana Montréala su dvojezični u francuskom i engleskom, 29 % zna samo francuski, a 13 % samo engleski (ovo stanovništvo nalazi se većinom na zapadu otoka Montréala).
Zbog imigracije u Montréalu se mogu čuti talijanski, njemački, portugalski, španjolski, grčki, rumunjski, jidiš, kao i arapski, kantonski i hindski.


=== Imigracija ===
Prema Kanadskom statističkom uredu, većina stanovnika je europskog podrijetla, najvećim dijelom francuskog, irskog, engleskog i talijanskog. Četiri najvažnije etničke skupine na otoku Montréalu (stanje 2001.) su: Kanađani (stanovništvo koje živi u Kanadi već generacijama) s 55,7 % (1.885.085), Francuzi s 26,6 % (900.485), Talijani s 6,6 % (224.460) i Irci s 4,7 % (161.235). U samom gradu Montréalu većinu stanovništva čine Kanađani francuskog ili britanskog podrijetla.
Prema rasnom sastavu stanovništvo čine.

Bijelci : 2.998.145 tj. 83,5 % ;
Crnci : 169.065 tj. 4.7 % ;
Arapi : 98.885 tj. 2,8 % ;
Latinoamerikanci : 98.885 tj. 2,1 % ;
Kinezi : 72 015 tj. 2 % ;
Južnoazijci : 70.615 tj. 2 % ;
Jugoistočni Azijci : 44.965 tj. 1,3 % ;
Filipinci : 23.510 tj. 0,7 % ;
Zapadni Azijci : 14.520 tj. 0,4% stanovništva
Višestruke rase : 10.250 tj. 0,3 %.
Korejci : 4.665 tj. 0,1% stanovništva
Ostali : 3.505 tj. 0,1% stanovništva
Japanci : 2.985 tj. 0,1% stanovništva


=== Religija ===

Za sjevernoamerički grad svoje veličine i značaja, u Montréalu se nalazi veliki broj crkava, zbog čega je grad u 19. stoljeću nosi nadimak „grad sa sto crkvenih tornjeva“ (la ville aux cent clochers). Ističe se Oratorij sv. Josipa, rimokatolička bazilika smještena na sjevernoj padini brda Royal.
Oko 84% stanovništva smatra se kršćanima, od čega najveći dio čine rimokatolici. Ovaj veliki udio katolika objašnjava se činjenicom da većinu stanovništva čine potomci francuskih, talijanskih, irskih i portugalskih doseljenika. Manji dio stanovništva čine protestanti i pravoslavci, koji su najvećim dijelom potomci engleskih, grčkih i lipanonskih doseljenika.
Od mirne revolucije u 1960.-ima, vrlo mali broj Kvebečana prakticira religije. Udio kršćana koji prakticiraju svoju religiju je puno manji u Québecu nego u ostatku sjeverne Amerike.
Od ostalih religija značajan je islam, te židovska zajednica koja je unatoč kontinuiranom smanjivanju, imala veliki kulturni utjecaj na grad. U Montréalu žive i manje zajednice budista, sikha, bahaista i hinduista.


== Gospodarstvo ==

Montréal je sve do 1970-ih godina bio u gospodarskom smislu najvažniji grad u Kanadi, nakon čega je taj status pripao Torontu. Danas je ovo u financijskom smislu drugi po važnosti grad u zemlji, te važno industrijsko i trgovačko središte. Montréal je također i važan lučki grad, koji je rijekom Saint Lawrence povezan s drugim industrijskim središtima na Velikim jezerima. kao najvažnija luka na istoku Kanade, grad je točka prekrcaja za žitarice, naftne derivate i ostala dobra. To je razlog zašto je grad dio glavnog pravca kanadske željeznice i važno željezničko središte.
Najvažnije industrije u gradu su telekomunikacije, aeronautika, visoka tehnologija, video igre, tiskarstvo, te tekstilna, modna, elektronička, prometna i duhanska industrija. Neke od važnijih i poznatijih poduzeća u montréalskoj regiji su: Bombardier, Hydro-Québec, BCE, Power Corporation, Kanadska nacionalna željeznica, Banque Nationale du Canada, Air Canada, Alcan, SNC-Lavalin, Saputo, CGI, Quebecor, Domtar i Métro Richelieu.
U Montréalu se nalaze i Montréalska burza (Bourse de Montréal) i NASDAQ Canada. U međunarodnom smislu, grad je sjedište Organizacije međunarodnog civilnog zrakoplovstva (tijelo UN-a), Svjetske antidopinške agencije (olimpijska ustanova), Međunarodne udruge za zračni prijevoz, kao i mnogih drugih međunarodnih udruga.


== Promet ==

Montréal je grad s vrlo razvijenim javnim prijevozom. Prema istraživanju iz 2003., oko 33% stanovništva koristi ovaj oblik prijevoza za odlazak na posao, dok automobile koristi 52,5%, te 8,2% ide pješice..


=== Zračni prijevoz ===
Grad koristi dvije međunarodne zračne luke:

Zračna luka Pierre-Elliott-Trudeau (prije zvana Zračna luka Dorval) za prijevoz putnika ;
Zračna luka Mirabel za prijevoz tereta.


=== Metro ===

Mreža metro sustava koji se nalazi u potpunosti pod zemljom ima 68 stanica i dugačka je 66 km. Metro sustavom dnevno koristi preko 700 000 putnika. Metro povezuje otok Montréal s južnom obalom rijeke Saint-Laurent, te na sjeveru s gradom Lavalom. Metroom upravlja STM (Société de transport de Montréal).
Metro je otvoren 1966. za svjetsku izložbu koja se održala iduće godine. Ovo je prvi metro na svijetu koji u potpunosti koristi sustav na gume. Izgrađen je prema planovima za pariški metro, u suradnji s inženjerima RATP-a i Michelina.
Montréal je među prvima u metro počeo stavljati umjetnička djela. U pedesetak stanica nalaze se brojna djela, kao što su kipovi, murali i sl. Svaku stanicu metroa napravio je drugi arhitekt.


=== Željeznički prijevoz ===

Što se tiče vrlo brzih vlakova, VIA Rail, koji ima sjedište u Montréalu, povezuje grad s mnogim drugim kanadskim gradovima, između ostalog s Québecom i Torontom. Amtrak, koji je željeznička mreža SAD-a, svakodnevno povezuje Montréal s New Yorkom preko Adirondacka.
Montréal je povezan s predgrađem lokalnom željezničkom mrežom koja ima pet linija:

Montréal/Dorion–Rigaud ;
Montréal/Deux-Montagnes ;
Montréal/Blainville–Saint-Jérôme ;
Montréal/Mont-Saint-Hilaire ;
Montréal/Delson–Candiac.Pet stanica ove lokalne mreže povezane su s metroom. Trenutno je u izgradnji linija Montréal/Repentigny–Mascouche koja će biti otvorena 2010. godine.


=== Cestovni prijevoz ===
Otok Montréal je važan cestovni prometni čvor na kojem se križaju mnogi prometni pravci zemlje. Autoceste na otoku su:

Autocesta 10
Autocesta 13
Autocesta 15
Autocesta 20
Autocesta 520
Autocesta 720
Autocesta 25
Autocesta 40 (Transkanadska autocesta)Najavljen je i dovršetak autoceste 25 koja bi povezivala i Laval što bi se omogućilo gradnjom novog mosta preko rijeke Prairies. Ovaj projekt naišao je na brojne kritike, posebno ekoloških udruga.
Autobusna mreža Montréal je vrlo razvijena, s 169 dnevnih i 20 noćnih linija. Prva autobusna linija u gradu pokrenuta je 20. studenog 1919. godine.


=== Riječni prijevoz ===
Montréalska luka, koja se nalazi na jugoistoku otoka na rijeci Saint Lawrence, je druga po važnosti luka u Kanadi poslije Vancouvera, te prva po prometu kontejnera. Luka prima razne kategorije plovila koja putuju prema Velikim jezerima, od prekooceanskih brodova do manjih brodica.
Godine 2005., više od 35 000 putnika posjetilo je Montréal na brodovima za kružna putovanja, dok je robni promet bio sveukupno blizu 19 milijuna metričkih tona raznih dobara.


== Kultura ==
Montréal se smatra kulturnom prijestolnicom Québeca, te općenito cijele frankofonske Sjeverne Amerike. Časopis Monocle navodi Montréal kao „Kanadsku kulturnu prijestolnicu“ Grad je središte Kanade što se tiče televizijske produkcije, kazališta, filma, izdavaštva i medija na francuskom jeziku.


=== Festivali i događanja ===

U Montréalu se godišnje održava veliki broj festivala, od kojih se većina odvija ljeti. Neki od najpoznatijih su Festival International de Jazz de Montréal, FrancoFolies de Montréal, te festival Samo za smijeh. Za vrijeme Festivala jazza, mnoge ulice u središtu grada zatvorene su za promet, te se na njima odvijaju brojne besplatne predstave. Uz glazbene, ovdje se održavaju i mnogi filmski festivali. Zbog brojnih aktivnosti koje nudi, mnogi smatraju Montréal najboljim gradom za razonodu u Kanadi.
Tam-tams du mont Royal je događanje koje se spontano organizira svake sunčane nedjelje u ljetno vrijeme, a obuhvaća brojne međukulturne i glazbene susrete. Ovo okupljanje na Mont Royalu je vrlo popularno među mladima.


=== Muzeji i kazališta ===
Gradsko umjetničko središte je Place des Arts koji je kulturni kompleks u kojem se nalazi Muzej suvremene umjetnosti, te nekoliko kazališta. Ovdje je i sjedište Montréalske opere i Montréalskog simfonijskog orkestra.
Među mnogim muzejima u gradu važno je spomenuti Povijesni i arheološki muzej, Muzej umjetnosti (Musée des beaux-arts) i Muzej Samo za smijeh (Musée Juste pour rire). Od mnogih kazališta u gradu, među poznatijim su Théâtre Saint-Denis, Théâtre du Rideau Vert i Théâtre du Nouveau Monde.


=== Spomenici ===

Spomenici koji se nalaze diljem grada, odnose se obično posebno na frankofonu ili anglofonu zajednicu grada. Društvu koje je osnovalo Ville-Marie (Société Notre-Dame de Montréal), podignut je obelisk na trgu Youvillea. Glavnom gradskom osnivaču, Paulu Chomedeyu de Maisonneuveu, podignut je spomenik na Place d'Armes.
U gradu se nalaze i dvije očuvane kuće poznatih francuskih istraživača, Antoinea Laumeta, koji je osnovao grad Detroit (SAD), te Renéa Roberta Caveliera de La Sallea, slavnog istraživača Mississippija. Jedna od važnijih povijesnih lokacija u gradu je i muzej u dvorcu Ramezay.
Razdoblje britanske vlasti obilježeno je Nelsonovim stupom. Taj spomenik, koji se nalazi na trgu Jacques-Cartier, je jedan od najkontroverznijih spomenika u gradu jer ga mnogi smatraju simbolom britanskog imperijalizma, jednako kao i kip kraljice Viktorija, Viktorije na trgu Victoria. Spomenik sir George-Étienneu Cartieru, jednom od osnivača kanadske konfederacije, nalazi se na ulasku u park Mont-Royal.
Budući da je katoličanstvo dio identiteta frankofone zajednice, ovdje se nalazi i određeni broj religijskih spomenika. La Pietà iz 1855., koja se nalazi u mauzoleju  La Pietà na groblju Notre-Dame-des-Neiges, napravljena je po uzoru na Michelangelovu Pietu u bazilici sv. Petra u Vatikanu.


=== Zelene površine ===
U gradu se nalazi nekoliko stotina parkova i ostalih zelenih površina. Najvažnija i najoznatija zemela površina u Montréalu je park Mont-Royal. Ovaj park je 1876. dizajnirao američki krajobrazni arhitekt Frederick Law Olmsted koji je dizajnirao i Central Park u New Yorku. Park Mont-Royal ima površinu od oko 2 km². Ostale važnije zelene površine u Montréalu su:

Važniji parkovi :
Park Mont-Royal (1,90 km²)
Park Jean-Drapeau (2,09 km²)
Park René-Lévesque (0,14 km²)
Okolišni kompleks Saint-Michel (1,92 km²)
Važniji urbani parkovi :
Parc des Rapides (0,30 km²)
Park Jarry (0,36 km²)
Promenade Bellerive (0,22 km²)
Park Lafontaine (0,36 km²)
Park Angrignon (0,97 km²)
Park Maisonneuve (0,63 km²)
Parkovi prirode :
Cap Saint-Jacques (2,88 km²)
Île-de-la-Visitation (0,34 km²)
Pointe-aux-Prairies (2,61 km²)
Île Bizard (2,01 km²)
Bois-de-Liesse (1,59 km²)
Anse-à-l’Orme (0,88 km²)


== Obrazovanje ==

Zahvaljujući činjenici da se u njemu nalaze četiri sveučilišta, Montréal ima najveći broj studenata od svih većih gradova u Sjevernoj Americi. Broj studenata na 100 stanovnika je 4,38, a slijedi ga Boston s 4,37 studenata na 100 stanovnika. Četiri gradska sveučilišta su Concordia, McGill, Montréalsko i Kvebečko sveučilište. Iako se sveučilišta razlikuju po jeziku predavanja, Concordia (dvojezično), McGill (anglofono) i Montréalsko sveučilište (frankofono), dopuštaju mnogim katedrama rad na oba službena jezika Kanade.


=== Frankofona sveučilišta ===
U gradu se nalaze dva frankofona sveučilišta. Njih uz građane Montréala pohađaju i brojni studenti iz ostatka Québeca te Kanade.
Montréalsko sveučilište (Université de Montréal ili UdeM) je jedno od deset najvećih kanadskih sveučilišta, te najvažnije u Québecu. Ovo je prvo frankofono sveučilište u Montréalu i drugo po veličini u svijetu, nakon Sorbone u Francuskoj. Prema Times Higher Education Supplementu, ovo je jedno od sto najboljih sveučilišta na svijetu. Škole ovog sveučilišta su:

HEC Montréal
École polytechnique de Montréal
Centre hospitalier de l'Université de Montréal (CHUM)Kvebečko sveučilište u Montréalu (Université du Québec à Montréal ili UQAM) je sastavni dio Kvebečkog sveučilišta koji je mreža povezanih frankofonih sveučilišta. Škole ovog sveučilišta su:

École de design (UQAM)
École de langues (UQAM)
École supérieure de mode de Montréal (UQAM)
École de technologie supérieure (UQ)
École nationale d'administration publique (UQAM)
Institut national de la recherche scientifique (UQ)


=== Anglofona sveučilišta ===

Dva anglofona sveučilišta privlače veliki broj studenata, posebno iz SAD-a. Ovi studenti čine veliki dio stanovništva u gradskim okruzima Ville-Marie i Notre-Dame-de-Grâce.
Sveučilište Concordia je službeno dvojezično sveučilište na kojem se studentski radovi i ispiti mogu davati i na francuskom i na engleskom jeziku. Ovo sveučilište se trenutno širi, tako da su u fazi izgradnje nove zgrade sveučilišta.
Sveučilište McGill (McGill University) je na glasu kao vrlo tradicionalno sveučilište, koje je među najstarijima u Kanadi. Ovo sveučilište smatra se jednim od najprestižnijih sveučilišta u Sjevernoj Americi i među anglosaksonskim zemljama. Prema Times Higher Education Supplementu, McGill je najbolje sveučilište u Kanadi, te se nalazi među 25 najboljih u svijetu. Tradicionalnoa studentska četvrt ovog sveučilišta koja se nalazi u okrugu Plateau Mont-Royal naziva se geto McGill.


== Sport ==

Najpopularniji sport u gradu s najviše navijača je hokej na ledu. Canadiens de Montréal je jedna od šest izvornih klubova NHL-a, koji je dosad najuspješniji u kupu Stanley s 24 osvojena prvenstva, što je za 11 mjesta više od Toronta koji se nalazi na drugom mjestu.
Grad također ima bogatu povijest bejzbola. Sve do 1960. ovdje se nalazi uspješan klub Royaux de Montréal. MLB klub Expos de Montréal igrao je u gradu od 1969. godine. Ovaj klub je nakon 37 godina u Montréalu premješten u Washington, gdje od 2005. funkcionira pod nazivom Washington Nationals.
Iz Montréala dolazi klub kanadskog nogometa Alouettes de Montréal koji igra utakmice na stadionu Percival-Molson i na Olimpijskom stadionu. U gradu se nalazi i nekoliko sveučilišnih klubova kanadskog nogometa.
Prvoligaški (United Soccer Leagues) gradski nogometni klub je Impact de Montréal koji igra na stadionu Saputo. Utakmice svjetskog nogometnog U-20 prvenstva 2007. u gradu su igrane na Olimpijskom stadionu.

Velika nagrada Kanade u Formuli 1 vozila se neprekidno u Montréalu od 1982. do 2008. na trkalištu Circuit Gilles Villeneuve koje se nalazi na otoku Notre-Dame. Ovdje su vožene i utrke Champ Cara.
Grad je ugostio Olimpijske igre 1976. godine. To su bile najskuplje OI u povijesti, sve do igara 2008. u Pekingu. Zbog loše isplaniranog budžeta, grad je morao otplaćivati dug za ove igre sve do prosinca 2006. godine. Iako su ove igre s financijske strane smatrane katastrofom, sa sportske strane su bile vrlo uspješne što je još dodatno pojačalo ulogu grada u svjetskom sportu.
Ovdje su održavana i mnoga druga prvenstva i natjecanja u mnogim sportovima, kao što je Svjetsko prvenstvo u vodenim sportovima 2005., te prve svjetske Outgames održane 2006. godine.
Profesionalni sportski klubovi koji danas funkcioniraju u gradu su:


== Zbratimljeni gradovi ==
Montréal ima potpisane ugovore o partnerstvu, prijateljstvu i suradnji sa sljedećim gradovima:


== Izvori ==


== Literatura ==
French Fortresses in North America 1535-1763: «Québec, Montréal, Louisbourg and New Orleans», autori: René Chartrand, Osprey Publishing.


== Vanjske poveznice ==
(fr.),(engl.) Službena stranica Montréala
(fr.),(engl.) Službena turistička stranica grada
=== New York ===
New York je savezna država u sjeveroistočnom dijelu SAD-a. Ova država je veliko financijsko i trgovačko središte SAD-a, kao i značajno industrijsko središte. S 19 milijuna stanovnika, država New York je treća najnaseljenija američka savezna država nakon Kalifornije i Teksasa. Država je upravno podijeljena na 62 okruga, a glavni grad je Albany.
Unutar Sjedinjenih Država, New York graniči na jugu sa saveznim državama New Jersey i Pennsylvania, te na istoku s državama Connecticut, Massachusetts i Vermont. Istočno od Long Islanda, država ima morsku granicu s Rhode Islandom, te na sjeveru i zapadu i međunarodnu granicu s Kanadom, tj. pokrajinama Ontario i Québec.
Saveznu državu New York ne smije se brkati s New York Cityjem (službeno: City of New York) koji se nalazi na jugu ove države. Zbog česte zabune u vezi ova dva pojma, za državu se često u engleskom koristi neslužbeni naziv New York State. New York City je najveći grad ove savezne države u kojem živi pola njenog stanovništva. Ovo je ujedno i najveći grad u SAD-u.
„Upstate“ (gornja država) je najčešći pojam kojim se opisuje dio države koji se nalazi sjeverno od metropolitanskog područja grada New Yorka, ali mnogi ljudi izvan metropolitanskog područja smatraju taj pojam ponižavajućim jer je tipičan za kulturnu i demografsku podjelu na dva područja, jedno ruralno i konzervativno, a drugo urbano i liberalno. U „gornjoj državi“ se nalaze planinski lanci Catskill i Adirondack, greben Shawangunk, te brojna jezera od kojih se na zapadu nalaze dva Velika jezera i skupina jezera Finger, a na sjeveroistoku pojedinačna jezera Champlain, George i Oneida.
Prvi kolonijalisti na području ove države bili su Nizozemci, koji su ovdje osnovali koloniju Novu Nizozemsku. Na otoku Manhattanu nalazi se glavni grad ove kolonije prozvan Novi Amsterdam. Nakon što su Englezi zauzeli nizozemske posjede, preimenovali su grad i buduću državu u „New York“, prema vojvodi od Yorka Jakovu II. New York je bio jedna od trinaest kolonija koje su se pobunile protiv britanske vlasti u ratu za nezavisnost. Dana 26. srpnja 1788., ova je država ratificirala Ustav Sjedinjenih Američkih Država i postala jedanaesta američka savezna država.


== Povijest ==


=== Europska istraživanja i kolonizacija ===

Područje koje je danas poznato kao država New York je izvorno bila naseljena dvjema velikim skupinama Indijanaca, davno prije dolaska prvih Europljana. Ove etničke skupine bile su Irokezi i Algonquian, koje su bile u sukobi. Irokezi su imali organiziraniji društveni i politički poredak, te vojnu nadmoć. Prvi europski istraživač područja koje je danas država New York bio je talijanski pomorac Giovanni da Verrazzano koji je radio za francuski dvor i nazvao ovo područje Nouvelle Angoulême u čast francuskog kralja Franje I. Do rijeke Hudson došao je 1524. godine.

Godine 1609., engleski pomorac Henry Hudson radeći za Nizozemsku, ulazi u rijeku Hudson i službeno Nizezemskoj prisvaja ovo područje. Ovo područje od tad postaje poznato kao Nova Nizozemska. Nizozemci ovdje osnivaju brojne trgovačke postajei ostvaruju trgovasčke kontakte sa Irokezima. Godine 1621., skupina nizozemskih trgovaca stvaraju Nizozemsku zapadnoindijsku kompaniju. Godine 1624., nizozemska vlada daje ovoj kompaniji dozvolu za upravljanje Nove Nizozemske. Iste godine poslana je prva skupina kolonijalista od 30-ak obitelji, koje su osnovale Fort Orange, tj. današnji Albany, koji je glavni grad New Yorka.
Ubrzo je na otoku Manhattanu osnovano mjesto i tvrđava Novi Amsterdam, koji je postao glavni grad kolonije. Ovo mjesto se tijekom vremena razvilo u današnji New York City. Otok Manhattan je 1626. od lokalnih indijanskih plemena kupio novonizozemski upravitelj Peter Minuit, za vrijednost dobara od oko 24 dolara. Tijekom idućih nekoliko godina, Nizozemci su osnovali brojna naselja i gradove na području današnje države New York. Godine 1629., Nizozemska je zapadnoindijska kompanija odlučila ubrzati proces kolonizacije Nove Nizozemske, uvođenjem sustava posjeda koji su ponuđeni dužnosnicima kompanije. Ovi dužnosnici mogli su vladati svojim posjedima samo ako su na njima mogli dovesti određeni broj doseljenika. Iako mnogi nisu ispunili taj uvjet, veliki uspjeh je polučio Kiliaen van Rensselaer koji je kolonizirao područje današnjeg Albanyja, Columbije i Rensselaera. Ovaj sustav u kojem je nekoliko veleposjednika kontroliralo veliki broj seljaka koji su im morali plaćati najamninu, kasnije je rezultirao pobunama.


=== Od 1664. do 1790. ===

Tijekom 1640-ih i 1650-ih, brojni engleski kolonijalisti doselili su se u englesku koloniju Connecticut i smjestili se na Long Islandu, koji je dio današnjeg New Yorka. U početku su vladali dobri odnosi između nizozemskih i enleskih kolonijalista. Ipak, odnosi su se drastično pogoršali predkraj 1650-ih. U ožujku 1664., Karlo II., kralj Engleske odlučio je svojim zemljama pripojiti i Novu Nizozemsku. Iste godine su četiri engleske fergate uplovile u Novi Amsterdam i zahtjevale predaju Nove Nizozemske, čiji se guverner Peter Stuyvesant predao bez otpora. Englezi su koloniju preimenovali u čast vojvode od Yorka. Francuzi koji su kolonizirali Novu Francusku (područje istočne Kanade), 1680. zainteresirali su se za sjever britanske kolonije New York. Francuski istraživač René Robert Cavelier de La Salle istražio je 1669. sjever New Yorka. Godine 1731., Francuzi du izgradili tvrđavu na jezeru Champlain i prisvojili sjeverno područje New Yorka. Godine 1689., izbija rat između Francuske i Engleske, te New York postaje bojište između francuskih i engleskih snaga. Ovi sukobi koji su trajali između 1689. i 1763. poznati su kao francusko-indijanski rat. Brojčano jače engleske snage su uz indijansku pomoć porazili Francuze i 1763. osvojili Novu Francusku.

Britanska vlast nad kolonijama u Sjevernoj Amerci bila je motiv nezadovoljstva među stanovništvom u New Yorku. Tijekom 1730-ih, novinar John Peter Zenger često je kritizirao britansku vlast, zbog čega je bio uhićen. Na suđenju je porota Zengera proglasila nevinim, navodeći slobodu tiska, što je bila velika pobjeda za novinarske slobode. Stanovništvo kolonije nije bilo zadovoljno ni veliki porezima na dobra proizvedena u kolonijama, kao ni vlašću koju su imali engleski suci. Zbog toga se New York s ostalih dvanaest sjevernoameričkih kolonija pobunio protiv Ujedinjenog Kraljevstva u ratu za nezavisnost. Tijekom ovog rata, oko 30.000 lojalista vratilo se u Englesku.
Dana 9. srpnja 1776., provincijski kongres New Yorka se okupio na White Plainsu i prihvatio Deklaraciju o nezavisnosti SAD-a, koju je Kontinentalni kongres usvojio pet dana ranije. U kolovozu te godine odvila se najveća bitka u ratu za nezavisnost, tzv. Brooklynska bitka u kojoj su pobijedili Britanci i pretvorili New York City u svoje sjedište tijekom rata. U zatvorski brodovima koji su bili usidreni u zaljevima oko grada poginulo je više američkih boraca nego u svim bitkama u ovom ratu zajedno. New York je bio poprište mnogih važnih bitaka u ovom ratu, kao što je poznata bitka kod Saratoge.

Kraj rata je stvorio mogućnosti za razvoj današnjeg zapadnog dijela države New York, koji nije bio u sastavu izvornih trinaest kolonija. Tu područje su prisvajali New York i Massachusetts, a spor je riješen 1786. dogovorom u Hartfordu, čime je ovo područje pripalo New Yorku, dok je Massachusettsu pripalo pravo kupnje indijanskih teritorija. Dana 1. travnja 1788., ovo područje su za milijun dolara kupili Nathaniel Gorham i Oliver Phelps iz Massachusettsa. Oni su kupnjom zemlje od lokalnih indijanskih plemena prisvojili područje istočno od rijeke Genessee. Nakon što su upali u financijske teškoće, ustupili su 1790. Massachusettsu područje istočno od rijeke Genessee. Iduće godine Massachusetts je prodao to područje Robertu Morrisu, koji ga je odmah prodao Holland Land Company. Sporazumom iz Big Treeja 1797., Morris je kupio od Indijanaca zemlju zapadno od rijeke Genessee. Godine 1802., Holland Land Company pokrenula je u Bataviji ured za preprodaju zemlje u tom području.
U međuvremenu tekao je proces stvaranje savezne vlasti, kojem se New York suprotstavio. Nakon intenzivnih razgovora između New Yorka i ostalih budućih država, New York je 26. srpnja 1788. odlučio ratificirati Ustav Sjedinjenih Američkih Država i postao jedanaesta američka savezna država. New York City bio je privremeni glvani grad SAD-a od 1785. do 1790., nakon čega je trajno glavni grad postao Washington. U New York Cityju je George Washington postao prvi predsjednik Sjedinjenih Država.


=== Od 1790. do 1900. ===

Stanovništvo države New York je od stjecanja neovisnosti brzo poraslo, te je 1810. New York postao najnapučenija država u SAD-u s 959.000 stanovnika. Ipak, ovaj rast je nakratko zaustavio britansko-američki rat 1812. godine. Tijekom ovog rada u kojem su Britanci napali SAD, nekoliko bitaka odigralo se na prostoru ove države. Nakon rata nastavljen je ekonomski i demografski rast u državi u koju su se doselili mnogi iz ostatka SAD-a i Kanade. New York je tako već 1820. godine imao 1.380.000 stanovnika. U ovom razdoblju dolazi i do velikog naseljavanja u do tada slabo naseljenom zapadnom dijelu New Yorka.
Izgradnjom kanala Erie država New York postaje veliko prometno središte, a New York City postaje najveća luka u Americi, prerastavši Boston i Montréal. Ovaj kanal je omogućio prometno spajanje unutar države, kao i vezu između Atlantika i Velikih jezera spojivši jezero Erie i Newyorški zaljev. New York je zbog svog demografskog, trgovačkog i industrijsko značaja oko 1850-ih postao poznat pod nadimkom Empire State. Godine 1839., dolazi do društvene pobune protiv dotadašnje sustava obrađivanja tla, prema kojem su seljaci radili za veleposjednike. Tijekom 1840. prosvjednici su odjeveni kao Indijanci počeli napadati velike posjede. Na kraju su ove akcije rezultirale podjelom velikih posjeda na manje nezavisne farme.

Godine 1861., izbija Američki građanski rat. Stanovništvo New Yorka najvećim dijelom nije dobronamjerno gledalo na sustav ropstva. Ipak, veliki broj stanovnika protivio se vojnoj regrutaciji koju je američka vlada provela 1863. godine. U srpnju te godine u New York Cityju izbijaju pobune protiv regrutacije (Draft Riots) u kojima je samo u četri dana poginulo 500 osoba i nanesena šteta od 1,5 milijuna dolara. Pobuna je ugušena tek dolaskom američke vojske, koja je uvela red u grad.
Od 1860-ih počinju masovna europska useljavanja, a među najbrojnijim imigrantima bili su Talijani, Nijemci, Irci i Poljaci koji su se najvećim dijelom smjestili u New York Cityju. Danas su Italoamerikanci najbrojnija etnička skupina u ovoj državi.


=== Od 1900. do danas ===

Dana 6. rujna 1901., predsjednik William McKinley ubijen je na Panameričkoj izložbi u Buffalu. Njegov nasljednik postao je potpredsjednik Theodore Roosevelt koji je prethodno bio guverner New Yorka.
Tijekom Prvog svjetskog rata New York doživljava gospodarski procvat. Ovdje su djelovale tvornice oružja i drugog vojnog materijala, a newyorška luka je postala važno mjesto iz kojeg su u Europu slane američke postrojbe.
Velika gospodarska kriza u 1930-ima snažno je pogodila državu, posebno New York City. Strahovita nezaposlenost je pogodila gradove, a snažno su opale i plaće, što je sve na kraju rezultiralo velikim brojem beskućnika. Slično je bilo i na selima gdje su prihodi opali , a dugovi se gomilali.
Ulazak SAD-a u Drugi svjetski rat poništio je negativne efekte krize i u državu donio novi gospodarski prosperitet. Nakon rata New York City je postao sjedište Ujedinjenih Naroda, a grad je od engleskog Londona preuzeo status glavnog središta svjetskog gospodarstva. Zbog uloge u ovom ratu, te zbog izbijanja Korejskog rata 1950., New York je postao glavni proizvođač vojnog materijala u zemlji.

Krajem 1950-ih, New York je zajedno s kanadskom pokrajinom Ontario pokrenuo gradnju više brana na rijekama Saint Lawrence i Niagara. Godine 1959., otvorio se kanal Saint Lawrence, koji je omogućio siguran brodski promet između Atlantskog oceana i Velikih jezera. Tijekom 1960-ih newyorška cestovna mreža je znatno proširena, a i otvorene su dvije međudržavne autoceste koje su povezale Pennsylvaniju s Kanadom i Albany s Québecom.
U 1970-ima mnoge se tvornice iz ove savezne države sele u druge američke države, kao Kalifornija i Teksas, te čak i u druge zemlje s jeftinijom radnom snagom. Ovaj trend uzrokuje demografski pad u ovom razdoblju. U 1980-ima počinju se otvarati nova radna mjesta, velikim dijelom i u visokotehnološkoj industriji što uzrokuje ponovni rast stanovništva, dobrim dijelom i zbog useljavanje iz azijskih i latinoameričkih zemalja.
Za vrijeme terorističkih napada 11. rujna 2001. u New York Cityju je srušen Svjetski trgovački centar koji je bio jedan od simbola moći ovog grada i države.


== Zemljopis ==

Savezna država New York je s površinom od 141.300 km² 27. po veličini država u SAD-u. U usporedbi s Hrvatskom, ova američka savezna država veća je 2,5 puta. Velika apalačka dolina dominira istočnim područjem države u čijem se sjevernom dijelu nalazi jezero Champlain. U ovom dijelu države nalazi se i rijeka Hudson koja se na jugu ulijeva u Atlantik.  Zapadno od doline nalaze se planine Adirondack. Južni dio države nalazi se na visoravni Allegheny. Na zapadu države nalaze se rijeke Allegheny, Susquehanna i Delaware. Najviša točka u New Yorku je Mount Marcy u planinama Adirondack.
Država New York ima obale na dva Velika jezera, Erie i Ontario, koja su međusobno povezana rijekom Nijagarom. Na sjeveru država graniči s kanadskim provincijama Ontario i Québec, na istoku s Vermontom, Massachusettsom i Connecticutom, a na jugu s New Jerseyjem i Pennsylvanijom. Uz to, ima i vodenu granicu s Rhode Islandom.
Država je najpoznatija po urbanoj atmosferi grada New York, naročito neboderima na Manhattanu, ali njezini ostali dijelovi su potpuna suprotnost od tog prizora i njima dominiraju farme, šume, rijeke, planine i jezera. U državi New York se nalazi i Adirondack State Park, najveći zaštićeni park u Sjedinjenim Državama, a popularna atrakcija su Slapovi Nijagare. Rijeka Hudson je vrlo važan riječni tok u državi, na čijem se ušću nalazi četiri od pet četvrti New York Cityja, otoci Manhattan, Staten Island, te Brooklyn i Queens na Long Islandu. Istočni dio Long Islanda koji je 190 kilometara dug otok, je prigradsko i ruralno područje koje se sastoji od okruga Nassau i Suffolk.


=== Klima ===
Općenito govoreći, u New Yorku vlada umjerena kontinentalna klima, iako prema Köppenovoj klasifikaciji klime u New York Cityju vlada vlažna subtropska klima. Na vrijeme u New Yorku utječe topla, vlažna zračna masa s jugozapada i suha sa sjeverozapada.
Visinske dijelove države karakteriziraju duge i hladne zime. Na sjevernim visoravnima temperatura se spušta i ispod −25 °C, dok se u jugozapadnim i središnjoistočnim visoravnima spušta na oko −15 °C. New York City i Long Island kao i druge nizinske dijelove Doline Hudsona karakteriziraju topla ljeta i djelomična visoka vlažnost. Prosječna zimska temperatura varira od -10°C na planinama Adirondack do 0°C u New York Cityju. Prosječna ljetna temperatura je 19 °C na planinama Adirondack te 23 °C u New York Cityju.
Najviša temperatura od 42 °C bila je zabilježena u gradu Troy 22. srpnja 1926., a najniža od -52 °C zabilježena je 18. veljače 1979. u mjestu Old Forge.Prosječna godišnja količina padalina u državi je 147 centimetara.


=== Zaštićena područja prirode ===

U državi New York nema nacionalnih parkova, ali zato postoje brojni državni parkovi (state parks). Najveći parkovi u državi New York su Adirondack Park (24.000 km²) i Catskill Park (2.800 km²). Adirondack Park je najveći državni park u SAD-u, veći od ukupne površine nacionalnih parkova Yellowstone, Yosemite, Grand Canyon, Glacier i Olympic zajedno. Ovaj park je osnovan 1892., te stavljen pod državnu zaštitu 1894. godine. Državnim parkovima upravlja New York State Department of Environmental Conservation. U newyorškim državnim parkovima postoje brojni kampovi i izletišta.
Državni park Slapovi Niagare (Niagara Falls State Park) nalaze se u gradu Niagara Falls, New York. U ovom parku nalaze se Američki slapovi, slapovi Bridal Veil i dio Kanadskih slapova. Ovo je najstariji državni park u SAD-u koji je osnovan 1885. godine.

Državni park Montauk Point (Montauk Point State Park) poznat je po svom slavnom svjetioniku kojeg je dao sagraditi George Washington. Ovaj svjetionik koji je prvi svjetionik u New Yorku i jedan od najstarijih u SAD-u ,nalazi se na jugoistoku Long Islanda i važna je turistička atrakcija.


=== Najveći gradovi ===

Daleko najveći grad u ovoj saveznoj državi je New York City koji je ujedno i najveći grad u SAD-u. Ovaj grad sastoji se od pet okruga: Bronx, New York (Manhattan), Queens, Kings (Brooklyn) i Richmond (Staten Island). Oko polovine stanovništva države živi u ovom gradu.

Gledajući prema aglomerizacijskim statističkim područjima (metropolitan statistical area) dvanaest najvećih urbanih središta u državi su:

Najmanji grad u državi je Sherrill, New York. Glavni grad ove savezne države je Albany.


=== Vidi još ===
Popis naselja u New Yorku


== Politika ==

Prema sadašnjem ustavu koji je usvojen 1938., vlast u New Yorku je podijeljena na izvršnu vlast (Guverner New Yorka i ostali izabrani dužnosnici), zakonodavnu vlast (dvodomni parlament) i sudbenu vlast (prizivni sud, te ostali sudovi savezne države).

Glavni grad New Yorka je Albany. Država New York sastoji se od 62 okruga (counties). U državi New York postoji oko 4.200 upravnih jedinica. Oko 52% svih prihoda države ostvaruje upravna jedinica New York Cityja u kojoj živi najveći broj stanovnika ove savezne države. Posebnost ovog grada je i njegova politička podjela na pet gradskih četvrti (boroughs), čime se razlikuje od sustava političke podjele ostatka države koji se sastoji od gradova (cities ili towns) i sela (villages). Na prostoru ove savezne države nalazi se i devet indijanskih rezervata.
Osnova pravnog sustava New Yorka je engleski common law.
Država trenutno ima 29 zastupnika u donjem domu Kongresa Sjedinjenih Američkih Država, te dva senatora u gornjem domu.


=== Politička situacija ===
Zadnjih nekoliko desetljeća na nacionalnim izborima u ovoj saveznoj državi uvjerljivo pobjeđuje Demokratska stranka. New York City je snažno uporište Demokratske stranke koju karakterizira liberalna politika. Mnoga ostala urbana područja u ovoj državi, kao Albany, Buffalo, Rochester i Syracuse su također snažna uporišta ove stranke. Ostala, većinom ruralna područja države obično favoritiziraju Republikansku stranku.
New York City ja važno središte za skupljanje financijskih sredstava za ove dvije velike američke stranke. Četri od pet najznačajnijih mjesta po izdašnosti političkih priloga imaju poštanski broj sa Manhattana, od kojih je najznačajniji Upper East Side (10021).


== Stanovništvo ==

New York je po broju stanovnika treća savezna država u SAD-u, nakon Kalifornije i Teksasa. , s procijenjenim brojem od 19.541.453 stanovnika (stanje 1. srpnja 2009.). To je porast od 513.481 stan. ili 2,7%, od zadnjeg popisa stanovništva 2000. godine Prirodni priraštaj od zadnjeg popisa je 803.680 stan. (natalitet od 2.072.765 minus mortalitet od 1.269.085 stan.), a neto migracija iznosi minus od 698.895 stanovnika koliko ih se iselilo iz države. Broj novih doseljenika koji su došli izvan SAD-a iznosi 876,969 stan., dok negativnu stavku predstavljaju migracije unutar zemlje od 1.575.864 stan..Unatoš širokim prostranstvima države, 92% stanovnika New Yorka živi u urbanim sredinamaU usporedbi sa ostalim saveznim državama New York karakterizira spor rast stanovnika i visoka razina migracija u ostale savezne države. Ipak, New York je jedan od najvećih središta prihvata imigranata, te ima drugu po veličini imigrantsku populaciju u SAD-u (nakon Kalifornije) od 4,2 milijuna imigranata. Najveći broj imigranata doseljava se u područje New York Cityja, iako se i u ostatku države nalazi veliki broj novih doseljenika.
U New York Cityju, s osam prigradskih okruga (isključujući one u državama New Jersey, Connecticut, i Pennsylvania) živi 13.209.006 osoba, ili 68,42% stanovništva države.


=== Rasne i etničke skupine ===

Većina stanovnika u državi New York vuče afroameričko (15.8%), talijansko (14,4%), irsko (12,9%) i njemačko (11,1%) podrijetlo. Prema procjenama iz 2004., 20,4% stanovništva rođeno je u inozemstvu.
New York ima najveću afroameričku zajednicu od svih saveznih američkih država, te drugu po veličini azijskoameričku zajednicu. Također u državi žive najveće portorikanske, dominikanske i jamajčanske zajednice u SAD-u. Povijesno je četvrt Harlem u New York Cityju bila kulturna prijestolnica afroameričke zajednice. U Queensu živi najveća azijskoamerička zajednica u državi, a ova gradska četvrt je i etnički najraznolikija u SAD-u. Druga najveća azijska zajednica je u Kineskoj četvrti na Manhattanu. Najveća američka zajednica doseljenika iz andskih zemalja (Peru, Kolumbija, Ekvador, Bolivija) živi u Queensu.
Prema popisu iz 2000., Italoamerikanci su najveća etnička skupina na Staten Islandu i Long Islandu, a slijede ih Amerikanci irskog podrijetla. Ove dvije etničke skupine su snažno zastupljene u Albanyju i središnjejugoistočnom New Yorku. U zapadnom New Yorku i Buffalu prevladavaju Amerikanci njemačkog podrijetla. Na sjeveru države najznačajnija etnička skupina su Frankokanađani.
Indijanci čine manje od 1% stanovništva države New York. Domorodački narodi u državi su : Attiwandaronk, Iroquois (Cayuga, Mohawk, Oneida, Onondaga, Seneca), Mahican, Metoac (Montauk, Shinnecock), Tuscarora, Wappinger, Wenrohronon.
Prema popisu stanovništva iz 2000., najveći broj stanovnika savezne države New York kod kuće govori engleski jezik, te 13,61% španjolski, 2,04% kineski (uključujući mandarinski i kantonski), 1,65% talijanski i 1,23% ruski.


=== Religija ===

Katolici čine najveći vjersku skupinu u saveznoj državi New York. Najveće protestantske zajednice su: Ujedinjena metodistička crkva (403.362), Američke baptističke crkve SAD (203.297) i Američka episkopalna crkva (201.797 sljedbenika).


== Gospodarstvo ==

Država New York je treća po ukupnom BDP-u od 50 saveznih država koje čine SAD, nakon Kalifornije i Teksasa. Ako bi New York bio samostalna država, bio bi 16. gospodarska sila u svijetu. Godine 2007., BDP po stanovniku bio je 46.364 USD čime se država nalazi na šestom mjestu u SAD-u, nakon Marylanda, te na osmom mjestu u svijetu, nakon Irske.
New York City je najveće bankarsko, financijsko i komunikacijsko središte u SAD-u. U gradu se nalazi Newyorška burza koja je po obrtu kapitala najvažnija u svijetu. U ovom gradu nalaze se sjedišta nekih od najvećih svjetskih korporacija.

Izvozni proizvodi države New York su prehrambene namirnice, računalna i elektronička oprema, minerali, rezani dijamanti i automobilski dijelovi. Godine 2007., država je izvezla robe u vrijednosti od 71,1 milijardi USD. Najveća strana izvozna tržišta bila su Kanada ($15 milijardi USD), Ujedinjeno Kraljevstvo ($6 milijardi USD), Švicarska ($5,9 milijardi USD), Izrael (4,9 milijardi USD) i Hong Kong (3,4 milijardi USD). New York najviše uvozi naftu, zlato, aluminij, prirodni plin, električnu energiju, nerezane dijamante i drvo. Kanada je  vrlo važan gospodarski partner države New York, jer 21% ukupnog izvoze odlazi u Kanadu. Turizam je također bitan za ekonomsku suradnju. Godine 2004., kanadski turisti su u New Yorku potrošili 487 milijuna američkih dolara.
Najvažniji industrijski proizvodi su znanstveni instrumenti, elektronička oprema, strojevi i kemijski proizvodi, a vrlo važni faktori u lokalnom gospodarstvu su izdavaštvo i turizam. Poljoprivredni proizvodi New Yorka su mliječni proizvodi, stoka, povrće i jabuke. Ova država je najveći proizvođač kupusa u SAD-u. Oko četvrtine teritorija države prekriveno je farmama. New York je treća američka država po proizvodnji grožđa, te druga po proizvodnji vina. Brojni vinogradi nalaze se na južnoj obali jezera Erie i Finger Lakesa. U North Forku na Long Island također je razvijeno vinarstvo. Godine 2004., ova industrija je ovoj saveznoj državi donijela šest milijardi dolara. Godišnja proizvodnja vina je oko 200 milijuna boca.
Ribarstvo je razvijeno na atlantskoj strani Long Islanda.


== Promet ==

New York je jedno od najvažnijih željezničkih i lučkih središta Sjedinjenih Država. Budući da se nalazi u središtu najnapučenijeg dijela zemlje, država New York je jedna od najvažnijih točaka ulaza i izlaza roba i ljudi između SAD-a i drugih zemalja.
Kanal Erie koji je otvoren 1825. omogućio je spajanje Velikih jezera sa Atlantiskim oceanom i olakšao prolaz iz New York Cityja u unutrašnjost države. Zahvaljujući ovom kanalu newyorška luka je postala najvažnija luka na ovom kontinentu. Da nema ovog kanala status najvažnije sjevernoameričke luke bi vjerojatno pripao kanadskom Montréalu. Iako su danas autoceste i željeznica preuzele prometnu važnost od ovog kanala, on se još uvijek koristi kao prečac u brodskom prometu od Atlantka do Velikih jezera.
New York je prometno povezan s Kanadom brojnim mostovima na rijekama Saint Lawrence i Niagara, kao i trajektnim linijama između Rochestera i Toronta.
New York je također i jedan od najvećih centara zračnog prometa u zemlji. Međunarodna Zračna luka John F. Kennedy i zračna luka LaGuardia su jedne od najprometnijih u putničkom prometu. Vrlo važna je i međunarodna zračna luka Buffalo Niagara u Buffalu. Ostali značajni centri zračnog prometa su Albany, Rochester i Syracuse.
Značajna željeznička središta u državi su New York City, Albany, Buffalo i Rochester. Oko 40 različitih željezničkih poduzeća nudi usluge prijevoza tereta, dok je za putnički prijevoz između gradova odgovoran Amtrak. Promenta infrastruktura u državi uključuje oko 6000 km pruge i oko dvjesto tisuća kilometara cesta i autocesta. U državi postoje brojni mostovi, od kojih je najveći most Verrazano-Narrows (1298 m) koji povezuje gradske četvrti Staten Island i Brooklyn u New York Cityju.
New York City karakterizira vrlo razvijena i gusta prometna infrastruktura koja uključuje slavni metro sustav. U mnogim ostalim gradovima također postoji razvijeni gradski ili regionalni prijevoz. U Buffalu postoji gradska laka željeznica.


== Obrazovanje ==
Krovna organizacija za školstvo u državi je Sveučilište države New York (University of the State of New York), koja nije sveučilište u svakodnevnom značenju te riječi, nego je odgovorna i za sve razine školstva. U New York Cityju za javne škole odgovoran je odjel za obrazovanje (New York City Department of Education).
Na visokoškolskoj razini u državi postoji Državno sveučilište New Yorka (State University of New York ili SUNY) koje se sastoji od četiri sveučilišna centra: University at Albany, Binghamton University, University at Buffalo i Stony Brook University. U New York Cityju krovno javno sveučilište je Sveučilište u New Yorku (University of New York ili CUNY).
U državi djeluju i mnoga poznata privatna sveučilišta, kao Fordham University koje je najstarije katoličko sveučilište na sjeveroistoku zemlje. Među ostalim poznatim privatnim sveučilištima su Columbia University i Cornell University. U ovoj saveznoj državi nalazi se i jedna od najpoznatijih vojnih obrazovnih ustanova na svijetu, Vojna akademija West Point.


== Mediji ==

Prve novine u ovoj državi bile su New York Gazette, a prvi ih je tiskao ih je William Bradford 1775. godine. Danas je New York vodeća država po ovoj industriji. U državi se trenutno tiska preko 830 novina, od čega su 75 dnevne novine. U New York Cityju se tiskaju neke od najpopularnijih novina u zemlji i svijetu, a među najpoznatijima i najtiražnijima su New York Times, New York Post i Wall Street Journal. U državi se tiska i oko 2.300 časopisa. NEki od najpoznatijih su Newsweek, Time Magazine i Reader's Digest. Sjedište Associated Pressa nalazi se u New York Cityju.
Prva radijska postaja u ovoj državi počela je sa emitiranjem 1922., dok je prva televizijska postaja pokrenuta 1941. godine. Prvi transkontinentalni radio prijenos pokrenuo je 1926. NBC u New York Cityju. U ovom gradu nalaze se sjedišta brojnih radiodifuzijskih kuča, kao što su NBC, ABC, CBS i Fox. Danas u New Yorku djeluje 381 radijskih (od toga su 134 AM i 247 FM) i 50 televizijskih kanala.


== Sport ==

Zimske olimpijske igre 1980. godine odvile su se u Lake Placidu u državi New York. Ove ZOI najpoznatije su po hokejaškoj utakmici „Čudo na ledu“ između SAD-a i SSSR-a, kad su Amerikanci iznenađujuće osvojili zlatnu medalju. U Lake Placidu odigrane su i ZOI 1932. godine. Uz švicarski St. Moritz i austrijski Innsbruck, ovo je jedno od tri mjesta koje je dva puta bilo domaćin Zimskih olimpijskih igara.
Iz države New York je momčad Buffalo Bills koja igra u nacionalnoj ligi američkog nogometa. Iako New York Giants i New York Jets predstavljaju područje grada New Yorka, igraju na stadionu Meadowlands u East Rutherfordu u New Jerseyju.
U New York Cityju djeluju dva velika bejzbolska kluba : New York Yankees (iz Bronxa), i New York Mets (iz Queensa). Tri važna hokejaška kluba koja igraju u NHL-u dolaze iz ove države: New York Rangers (Manhattan), New York Islanders (Long Island) i Buffalo Sabres (Buffalo, New York). Najvažniji newyorški košarkaški klub koji igra u NBA je New York Knicks sa Manhattana.


== Izvori ==


=== Izvori ===


== Vanjske poveznice ==
Službene državne stranice

Službena stranica vlade
Guverner države New York
Senat države New York
Skupština države New York Turizam

I ♥ New York
Ured za parkove države New YorkKultura

Povijesna udruga države New York
Kulturno-edukacijski centar države New York
=== Nivelles ===
Valonski jezik (ISO 639-3: wln), jedan od pet srodnih francuskih jezika, šire oilske skupine, kojim govori oko 1.120.000 Valonaca (1998) naseljenih pretežno u Valoniji (Belgija), i drugim  zemljama, Luksemburg, sjeverna Francuska, i području uz zaljev Green Bay u Wisconsinu, SAD. Valunski ima više dijalekata: srednjovalonski: Namur, Wavre, i Dinant; istočnovalonski: Liège, Malmedy, Verviers, Huy i Waremme; zapadnovalonski: Charleroi, Nivelles i Philippeville; i južnovalonski: Ardeni, Marche i Neufchâteau.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Ethnologue (15th)
=== Nizozemska ===
Nizozemska je zemlja koja čini dio Kraljevine Nizozemske. Nalazi se u Zapadnoj Europi a graniči s Njemačkom na istoku i Belgijom na jugu. Glavni grad Nizozemske je Amsterdam a sjedište vlade je u Haagu. Karipski otoci Bonaire, Sint Eustatius, te Saba također čine dio posebne općinske jedinice unutar zemlje.
Nizozemska ima 16,669.112 stanovnika na površini od 41.526 km2 što je čini jednom od najgušće naseljenijih država (401 stanovnik po km2). Oko 18% površine sačinjava voda a veliki dio zemlje se nalazi ispod razine mora. Zemlja je zaštićena od vode pomoću sustava nasipa te raznih odvoda. Melioracijom tla stvaraju se polderi. Upravno je zemlja podijeljena u dvanaest provincija.
Nizozemska postaje neovisna država za vrijeme Osamdesetogodišnjeg rata (1568-1648) ustankom sjevernih i južnih Niskih Zemalja protiv španjolske vlasti. 1579. dolazi do stvaranja Utrechtške unije na sjeveru čime nastaje novi politički entitet. Aktom od Verlatinghe 1581. godine članice unije formalno deklariraju neovisnost pod zajedničkim nazivom Republika Sedam Ujedinjenih Niskih Zemalja. Početkom Dvanaestgodišnjeg mira oko 1609. godine zemlja dobiva i međunarodno priznanje dok ju Španjolska priznaje krajem Osamdesetgodišnjeg rata 1648. godine nakon mira u Münsteru. Od 1795. godine se Nizozemska počinje razvijati u nacionalnu državu, isprva kao Ujedinjeno Kraljevstvo Niskih Zemalja 1815. koje se raspada Belgijskom revolucijom 1830. godine. Danas je Nizozemska jedna od najrazvijenijih zemalja i drži deveto mjesto u svijetu u BDP-u po stanovniku (2011) te treće mjesto u ljudskom razvojnom indeksu (2011). Nizozemska ekonomija se većim dijelom zasniva na uslužnome sektoru te međunarodnoj trgovini.
Nizozemska je od 1848. godine parlamentarna demokracija i ustavna monarhija, društveni poredak kod kojeg moć dijele kralj(ica), ministri i parlament. Nizozemska je jedan od suosnivača Europske unije, NATO saveza te Svjetske trgovinske organizacije. Zajedno sa Belgijom i Luksemburgom sačinjava Benelux. Haag igra veliku međunarodnu ulogu na polju pravosuđa kao lokacija četiriju međunarodnih tribunala i dom Europola.


== Naziv ==
Za vrijeme vladavine Kraljevine Burgundije vojvoda Niskih Zemalja, koji uglavnom prebiva u Flandriji ili u Brabantu, Niske Zemlje naziva les pays de par deça što u prijevodu znači zemlje ovdje prijeko. To je u opreci sa les pays de par delà, što pak znači zemlje tamo prijeko a odnosi se na samu Burgundiju. Naziv niske zemlje (pri moru) također biva korišten.
U 15. stoljeću dolazi u uporabu naziv Nederlanden (Niske Zemlje). Za razliku od naziva susjednih država poput Francuske ili Engleske, ovaj naziv nije etničkog podrijetla već je zemljopisni termin koji tek naznačuje odnos prema nekom drugom višem terenu. Nazivi koji sadrže Nieder- koriste se u raznoraznim mjestima na njemačkom govornom području. Niderlant je u kasnom srednjem vijeku prostor između rijeka Maas i Rajne što uključuje i današnji Niederrhein prostor na samom zapadu Njemačke. Područje znano kao Oberland počinje u okolici grada Kölna.
U širem smislu se termin mogao odnositi i na deltu rijeka Scheldt, Maas i Rajne, no u tom slučaju se koristi množinski oblik. Većim značajem i važnošću Niskih zemalja dolazi do uporabe termina specifično samo za te prostore. Od otprilike 1490. godine se tako nazivaju i Burgundsko-Hapsburške provincije. Pored naziva Vlaanderen (Flandrija), de Nederlanden (Niske zemlje) postaje najučestalije korišteni termin polovicom 16. stoljeća. U francuskom se koristi Pays-Bas, talijanskom Paesi Bassi a njemačkome Niederlande. U nizozemskom se koriste i jedninski i množinski oblici dočim francuski i engleski (Low Countries) koriste isključivo množinu.
Kartograf Ortelius koristi 1570. naziv Neder-Germanië (Niska-Njemačka). Renesansni humanisti vraćaju ponovno u uporabu naziv Belgica kojeg je osmislio Gaj Julije Cezar. Nakon Nizozemske revolucije ostaju nazivi Belgium i Nederlandt u uporabi kako za Nizozemsku u cijelosti tako i za pojedine države. Kolonija Nova Nizozemska se u latinskom naziva Nova Belgica ili pak Novum Belgium. U vrijeme Španjolske i Austrijske uprave se koristi naziv Belgium Regium dok se Belgium Foederatum koristi samo za Republiku Ujedinjenih Niskih Zemalja. Kasnije se inozemstvu sve češće na Republiku referira pod nazivom Holland.


== Zemljopis ==
Nizozemska se nalazi na sjeverozapadu Europe a graniči sa Sjevernim morem, Njemačkom i Belgijom. Duljina kopnene granice iznosi 1027 kilometara a duljina obale je 451 kilometar.


=== Voda ===
Nizozemska je sa sjevera i sa zapada omeđena Sjevernim morem. Na sjeveru se nalaze pješčani vadenski otoci (također poznati i kao Frizijski otoci), niz preprečnih otoka južno od kojih se nalazi plitko Vadensko more (nizoz. Waddenzee). U samom središtu zemlje se nalazi IJsselmeer (u prijevodu Jezero IJssel), na mjestu nekadašnjeg Zuiderzee jezero koje je izgradnjom Afsluitdijk prepreke 1932. godine zatvoreno te sada sadrži samo slanu vodu. Važnija ušća i estuariji su Dollard i Lauwers na sjeveru, Hollandsch Diep, Haringvliet, Grevelingenmeer te Ooster i Westerscheide na jugozapadu. Nizozemska obala prolazi kroz dvodnevnu morsku mijenu čija amplituda duž obalu varira između 1,5 i 2 metra, ovisno o utjecaju vjetra. Pored vertikalnog kretanja vode postoji i vodoravno kretanje, tzv. plimne utrke. Zbog relativno blagih temperatura (3 °C zimi i 16 °C ljeti) Vadensko more i Oosterschelde prepuni su iverkom zlatopjegom, listom i dagnjama.


=== Poplave ===

Kroz stoljeća, nizozemska obala se znatno mijenjala zbog prirodnih katastrofa i ljudskog djelovanja. Jedan od najvećih gubitaka zemlje dogodio se 1134. godine, kada je stvoreno otočje Zeeland, na jugozapadu Nizozemske.
Dne 14. prosinca 1287., dogodila se poplava na dan Svete Lucije, koja je razorila Nizozemsku i Njemačku, a poginulo je oko 50 000 ljudi. To je bila najrazornija poplava u povijesti, za koju postoje zapisi. 1421. nastala je poplava na dan Svete Elizabete Ugarske, koja zbog loše gradnje, uništava novi polder i poplavljuje 72 km2 zemlje. Zadnja velika poplava se dogodila 1953., kada je snažna oluja razrušila nekoliko nasipa na jugozapadu Nizozemske i više od 1800 ljudi se utopilo. Nizozemska vlada odlučuje otvoriti radove, pod nazivom Delta projekt, kojim bi se nizozemska obala zaštitila od budućih poplava. Projektu je trebalo više od 30 godina da se završi. Polder je nekadašnje morsko dno koje je isušeno gradnjom brane i crpljenjem vode. Niži je od razine mora, a da ga more ne preplavi, sprečava brana. Izgradnjom poldera Nizozemska je dobila mnogo novog teritorija, proširila se na račun Sjevernog mora. Polder se koristi kao i svako drugo zemljište: za poljoprivredu, gradnju naselja, prometnica. Amsterdamska zračna luka nalazi se u polderu.
Osvajanje novog zemljišta počinje izgradnjom nasipa (širokim do 100 m i visokim do 15 m). Obično se ogradjuju geometrijski pravilne četverokutne ili višekutne plohe. Prve dvije godine voda se postupno crpi sa zemlje. U sljedeće četiri godine, na dobivenom slanom zemljištu prvo se uzgajaju biljke koje podnose slanu vodu i koje pridonose učvršćivanju zemljišta. Tek nakon potpunog oslobađanja zemlje od soli, a to je nakon gotovo osam godina, počinje stvarno iskorištavanje poldera kao obradivih površina za uzgoj kultiviranih biljaka.

Sve do 19. st. za isušivanje poldera koristile su se vjetrenjače. U 17. st. tzv. "zlatnom dobu" Nizozemske, dosegnut je vrhunac. Tada je u Nizozemskoj radilo oko 10 000 vjetrenjača, jer osim za isušivanje poldera vjetrenjače su služile u prehrambenoj i tekstilnoj industriji, industriji papira, pa čak i za proizvodnju ulja, senfa i boja. Energija vjetra u 19. st. zamijenjena je pumpama pokretanim parom, a danas se koriste električne i pumpe pokretane dizelskim gorivom. Vjetrenjače danas predstavljaju kulturnu atrakciju i neizostavan su detalj nizozemskog krajolika.


== Uprava i organizacija ==
Kraljevina Nizozemska je država koja se sastoji od Nizozemske, teritorija u Zapadnoj Europi i karipskih teritorija Bonaire, Saba i Sint Eustatius (koji pripadaju Nizozemskoj), te od zemalja Aruba, Curaçao i Sint Maarten. Iako su sve četiri zemlje Kraljevstva jednakopravni dijelovi teritorija Kraljevstva, politički status im je donekle različit. Europski dio je podijeljen na dvanaest provincija dok se karipski otoci smatraju posebni općinama gdje svakom od njih direktno upravlja državna vlada.


=== Vlada ===
Nizozemska je  ustavna monarhija i parlamentarna demokracija. Važniji događaji u političkoj povijesti su izmjena Ustava 1848. godine pod vodstvom liberalnog vođe Thorbeckea, kojom se između ostaloga staje na kraj moći kralja, uvodi kraljevska nepovredivost te ministarska odgovornost za političke odluke se a parlament dobiva mnogo veći utjecaj te 1919. godina kada se uvodi opće pravo glasa. Nizozemsku politiku dugi niz godina karakterizira tzv. verzuiling (fragmentacija stanovništva u društvene "stupove") no istovremeno postoji velika težnja za postizanjem opće suglasnosti. Sa međunarodne perspektive je Nizozemska najpoznatija po svojoj liberalnoj politici na polju droga, prostitucije, eutanazije te istospolnih brakova. Glavni grad Nizozemske je Amsterdam. Haag je međutim još od šesnaestog stoljeća gotovo bez prekida sjedište vlade i monarha.

Dioba vlasti u Nizozemskoj nije u potpunosti sukladna sa trias politica. Poglavar države je od 2013. godine kralj Willem-Alexander. Zajedno sa ministarskim savjetom države ona formira vladu Nizozemske, te ta vlada posjeduje izvršnu vlast dočim je monarhov utjecaj veoma ograničen. Predsjedatelj savjeta ministara je premijer, trenutačno Mark Rutte. Ministri kao i državni sekretari koji zajedno sa njima sudjeluju pri vođenju ministarstava formiraju kabinet. Trenutačni kabinet je manjinski, sačinjenj od stranaka VVD i CDA te uz potporu opozicijske stranke PVV. Najvažniji savjetodavni organ vlade je Državni Savjet čiji je de jure predstojnik poglavar države.
Zakonodavnu vlast dijeli vlada sa parlamentom, Staten-Generaalom koji se sastoji od dvije komore. Obje komore moraju iskazati suglasnost sa davanje zakona i mogu pozivati ministre na odgovornost. Tweede Kamer (druga komora) je donji dom i sastoji se od 150 mjesta dodjeljenih na temelju državnih izbora koji se održavaju svake četiri godine. Gornji dom parlamenta je Eerste Kamer (prva komora), čijih 75 mjesta dodjeljuju članovi provincijskih odbora.
Za sudbenu vlast kraljica bira doživotne suce. Za građansko pravo i kazneno pravo je zadužen Hoge Raad der Nederlanden, dok je za administrativno pravo najviši sud Raad van State.


=== Političke stranke ===

Zbog višestranačkog sustava i velikog broja stranaka još nikada nijednoj stranci od 18. stoljeća nije uspjelo dobivanje apsolutne većine u parlamentu.
Ugrubo se politički sistem može podijeliti na tri bloka: kršćanskodemokratski, sa CDA i ChristenUnie kao glavnim predstavnicima, socijalnodemokratski, sa PvdA kao najvećom strankom i liberalnodemokratski sa VVD kao najvećom strankom. Od sedamdeseteih godina se sustav nekoliko puta fragmentirao. Stranke poput CDA gubile su mjesta dok su nove stranke poput D66 i GroenLinks tijekom devedesetih a SP u prethodnih nekoliko godina zabilježile popriličan uspjeh na izborima.
Posljednjih godina se najveći razvoj dogodio među strankama desnice. 2002. godine stvara Pim Fortuyn svoju listu (Lijst Pim Fortuyn), koja već iste godine dobiva 26 mjesta. Kakogod, stranka se ubrzo raspada te nestaje na izborima 2006. posve iz druge komore. Iste godine je ustanovljena stranka Partij voor de Vrijheid. Pod vodstvom Geerta Wilders stranka zauzima 9 mjesta u drugoj komori. Na izborima 9. lipnja 2010. dobivaju 24 mjesta.


=== Upravna struktura ===
Nizozemska je decentralizirana država u kojoj brojne teritorijske jedinice posjeduju upravnu moć. Upravne razine se sastoje od tzv. Rijksoverheid (u prijevodu - carska/državna vlada) odnosno centralne vlade sa dvanaest provincija, 380 općinom i 21 watterschappa (dijelovi određeni na temelju nasipa, brana i poldera).
Provincije su djelatne na području regionalnog planiranja, infrastrukture, ekonomije, kulture te okoliša. Vode također brigu i o općinama te watterschap područjima. Rednovnu upravu svake provincije formira organ Gedeputeerde Staten kojeg pak kontrolira Provinciale Staten. Potonji s druge strane biraju sami građani provincija.
Općine čine treću upravnu razinu u Nizozemskoj. Najviši upravni organ unutar općina su općinski savjeti koje se bira svake četiri godine.


=== Školstvo ===
Školovanje je obavezno od prvog dana mjeseca koji slijedi nakon petog rođendana djeteta sve do kraja školske godine u kojoj dijete navrši šesnaest godina. Djeca većinom kreću već od četvrte godine u osnovnu školu. U školskoj godini kada dijete navrši sedamnaest godina ono mora obavezno pohađati školu barem dva puta tjedno. U slučaju da škola ima ugovor o praktičnoj nastavi, obavezna nastava se može smanjiti na jedan dan tjedno.
Školovanje može započeti u vrtiću. Zatim slijedi osnovna škola (basisonderwijs). Nakon osnovne škole dolazi sekundarno odnosno nastavljeno školovanje (voortgezet onderwijs) koje je ekvivalent srednjoj školi. Potom preostaje odabir između tri moguća usmjerenja višeg školovanja -  strukovno, više poslovno te sveučilišno školovanje.


== Gospodarstvo ==
Na nizozemskim polderima, tim mukotrpno isušenim dijelovima nekadašnjega plitkog morskog i jezerskog dna, razvio se jedan od najznačajnijih europskih agrara.
Nizozemska je danas najveći europski izvoznik poljoprivrednih proizvoda. To se prije svega odnosi na mliječne proizvode (npr. sir gouda, koji naziv nosi po nizozemskom gradu Gouda). Nizozemski izvoz cvijeća (tulipani) čini 65% svjetskog izvoza. Tulipani potječu iz Turske, a oko 1500. godine prvi primjerci uvezeni su u Nizozemsku.


== Stanovništvo ==


=== Demografija ===
Nizozemska ima 17 180 000 stanovnika (2020.). U usporedbi sa ostatkom Europe je broj stanovnika u Nizozemskoj u prethodnih pedesetak godina doživio relativno brz porast: 3 milijuna 1850. godine, 5 milijuna 1900., 10 milijuna 1950. te 16 milijuna 2000. godine. Broj stanovnika Belgije, usporedbe radi, je 1850. iznosio 4,5 milijuna (za polovicu više nego u Nizozemskoj), dok sada iznosi tek 10 milijuna. Središnji Zavod za Statistiku očekuje rast stanovništva do maksimalnih 17,5 milijuna 2038. godine nakon čega bi trebao uslijediti pad.

S gustoćom stanovništva od 401,4 po četvornome kilometru (2011.) Nizozemska pripada najgušće naseljenim zemljama na svijetu. Pa ipak, Nizozemska nema nijedan grad sa više od milijun stanovnika. Postoji dvadeset i pet općina sa više od sto tisuća stanovnika. Četiri najnaseljenija grada su Amsterdam, Rotterdam, Haag i Utrecht, sva četiri od njih na zapadu zemlje. U isprepletenoj mreži među njima leži niz srednje velikih gradova koji zajedno čine t.zv. Randstad (u prijevodu rubni grad) koji sadrži oko 40% ukupnog stanovništva Nizozemske.
Južni Holland je sa više od tri i pol milijuna stanovnika najnaseljenija provincija zemlje, a slijede joj Sjeverni Holland i Sjeverni Brabant (oba sa oko dva milijuna). U potonjoj provinciji se nalazi t.zv. BrabantStad, sačinjen od pet gradova sa ukupno 1,5 milijuna stanovnika i oko 20% industrijske proizvodnje cijele Nizozemske. Na istoku se nalaze Arnhem-Nijmegen i Twentestad - dvije nešto manje aglomeracije, te u urbanom dijelu Limburga na samome jugu Maastricht-Sittard-Geleen-Heerlen-Kerkrade. Pored već navedenih gradova postoji još nekolicina gradova koji obnašaju važniju ulogu na regionalnoj razini, poput Groningena i Leeuwardena na sjeveru te Maastrichta na jugu. Oko 82% cjelokupnog stanovništva Nizozemske živi u gradovima.Nizozemska je kroz povijest bila meta mnogobrojnih imigracija, od kojih su neke više a neke manje asimilirane. Prema brojevima statističkog zavoda iz 1. siječnja 2005. godine, 80,9% stanovnika su Nizozemci, 2,4% Indonežani, 2,4% Nijemci, 2,2% Turci, 2,0% Surinamci, 1,9% Marokanci, 0,8% Antilijanci i Arubanci uz 6,0% preostalog stanovništva. U periodu od 1845. do 1860. godine te u prvih dvadesetak godina nakon Drugog svjetskog rata je velik broj Nizozemaca također emigrirao, poglavito u Sjedinjene Američke Države, Kanadu, Australiju, Južnoafričku Republiku te na Novi Zeland.
Od 2005. godine su Frizijci priznati kao nacionalna manjina.


=== Jezici ===
Službeni jezik je nizozemski. U provinciji Friesland je pored njega i Frizijski služben. Jidiš i Romski su 1996. priznati kao ne-teritorijalni jezici. Donjosaksonski (Nedersaksisch) i Limburški su djelomično priznati kao regionalni jezici.
Velik dio stanovništva Nizozemske govori više od jednog jezika. Za to je velikim dijelom odgovoran opširan program učenja jezika, kontakt sa susjednim državama te prisutnost velikog broja doseljenika. Mnogi Nizozemci govore Engleski, njemački i francuski kao drugi jezik. Alohtoni (doseljenici) prve i druge generacije uglavnom još govore svoj izvorni materinji jezik. Zbog toga postoje velike skupine Nizozemaca koji govore indonezijski, hindski, turski, berberski, arapski, kineski, itd.


=== Religija ===
Iako od sredine srednjeg vijeka pretežito kršćanska zemlja, Nizozemska je danas jedna od najnereligioznijih zemalja Europe. U regijama u kojima su katolici i protestanti nekada predstavljali glavne religijske struje sada to više nije slučaj. Od 1989. godine je najveći dio nizozemskog stanovništva nereligiozan.
Među religioznim pučanstvom su polovica katolici (29% stanovništva), 9% je članova reformirane Crkve te 6% protestanata. Oko 4% stanovnika su muslimani a 1% je sljedbenika Budizma. Hinduizam obuhvaća nešto manje od 1% dok sljedbenika Judaizma nema niti 0,5%. Još brže od opadanja broja religioznih opada broj onih koji posjećuju crkve ili džamije.
Paralelno sa sekularizacijom je primjećen i rast nereligioznih i neinstitucionaliziranih duhovnih grupa (npr. razne new age grupe). Članovi takvih skupina su u statistikama predstavljeni kao nereligiozni odnosno bez religije.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest NizozemskePodrobniji članak o temi: Nizozemsko kolonijalno carstvoNizozemska (Utrechtska unija) nastala je osamostaljenjem u odnosu na španjolsku krunu u drugoj polovici 16. stoljeća. Republika Nizozemska službeno je priznata nakon više od pola stoljeća, i to 1648. nakon završetka Tridesetogodišnjeg rata i nakon višegodišnje borbe na kopnu i moru protiv španjolskih Habsburgovaca, kojima je do tada državno-pravno bila podređena.
Tijekom 17. stoljeća Nizozemska je vodila teške ratove, posebno na moru, protiv Engleske i Francuske kako bi zaštitila svoju pomorsku trgovinu, okosnicu gospodarske moći zemlje.
Na prijelazu iz 18. u 19. stoljeće bila je pripojena Francuskoj (Napoleon je o njoj svojedobno govorio kao o "aluviju kojeg su istaložile glavne rijeke moga Carstva"), a padom Napoleona, 1815. godine osnovana je Kraljevina Nizozemska, kojoj je tada pripadala i Belgija (koja se osamostalila 1830.).


== Kultura i znanost ==


=== Slikari ===
Hieronymus Bosch
Pieter Brueghel stariji
Pieter Brueghel mlađi
Rembrandt
Johannes Vermeer
Vincent van Gogh
Piet Mondrian


=== Književnost ===
Erazmo Roterdamski
Eduard Douwes Dekker (Multatuli)
Simon Vestdijk
Hella S. Haasse
W.F. Hermans
Gerard Reve
Harry Mulisch
Anne Frank
Cees Nooteboom
Jeroen Brouwers


=== Filozofi ===
Baruch de Spinoza
Erazmo Roterdamski
Hugo Grotius


=== Medicina ===
Reinier de Graaf
Franciscus Cornelius Donders
Willem Einthoven
Antony van Leeuwenhoek
Hermann Boerhaave
Franciscus Sylvius De le Boë
Christiaan Eijkman
Karel Frederik Wenckebach
Anton de Haen
Jacob Moleschott


=== Fizika ===
Gerardus 't Hooft
Christiaan Huygens
Hendrik Antoon Lorentz
Heike Kamerlingh Onnes
Johannes Diderik van der Waals
Pieter Zeeman


=== Kemija ===
Jacobus Henricus van 't Hoff


== Promet ==
Promet Nizozemske


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hrvatska revija Nizozemska kultura  (hrv.)
Službene stranice nizozemske vlade (engl.)
Službene stranice Nizozemske kraljevske kuće (engl.)


=== Ostali projekti ===
=== Nürburg ===
Formula 1 - sezona 2013. je bila 64. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Sezona sadrži 19 utrka, iako je trebala sadržavati 20 kao i prethodna sezona. U kalendaru nema Velike nagrade Europe, dok je staza za Veliku nagradu Njemačke za ovu sezonu Nürburgring, a ne Hockenheimring.
Sezonu je započelo pet svjetskih prvaka, a to su Jenson Button, Lewis Hamilton, Kimi Raikkonen, Fernando Alonso te Sebastian Vettel koji je sezonu započeo braneći svoju titulu trostrukog prvaka iz 2010., 2011. i 2012. godine. Red Bull Racing je također započeo sezonu braneći titulu svjetskog prvaka među konstruktorima.
Na prvoj utrci u Australiji pobijedio je svjetski prvak iz 2007 godine Kimi Raikkonen.
Na drugoj utrci sezone u Maleziji pobijedio je trostruki svjetski prvak Sebastian Vettel.
Treća utrka sezone u Kini nam je donjela trećeg pobjednika Fernando Alonso


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar utrka ==
Kao i u prethodnoj sezoni Formule 1 i ove sezone je u kalendaru bilo predviđeno 20 utrka, ali je potvrđeno tek devetnaest utrka za 2013. Za sad jedino nije potvrđena staza za Veliku nagradu Europe koja bi se trebala voziti 21. srpnja.
Potvrđene utrke su:


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Kvalifikacije ==


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 2013. StatsF1
=== Nürburgring ===
Gerhard Karl Mitter (Krásná Lípa, Čehoslovačka, 30. kolovoza 1935. - Nürburgring, Njemačka, 1. kolovoza 1969.) je bivši njemački vozač automobilističkih utrka.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Oyama ===
Oyama (小山) je grad u Japanu u prefekturi Tochigi. Prema popisu stanovništva iz 2005. u gradu je živjelo 160.150 stanovnika.


== Stanovništvo ==
Prema podacima sa popisa, u gradu je 2005. godiine živjelo 160.150 stanovnika.


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Oyama koji govori o zemljopisu treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Pescara ===
Pescara, grad i luka na talijanskoj obali Jadrana u središnjem dijelu Italije; glavni grad istoimene provincije u regiji Abruzzo; 122.363 stanovnika (2007).


== Slavni i poznati ==
Gabriele d'Annunzio, talijanski pjesnik, dramaturg, političar
Ennio Flaiano, talijanski dramaturg, književnik
Jarno Trulli, talijanski vozač Formule 1
Fabio Grosso, talijanski nogometaš


== Gradovi prijatelji ==
 Split
 Miami Beach


== Galerija ==






=== Ostali projekti ===
=== Porto ===
Porto (portugalski: o Porto = luka, engleski: Oporto) je drugi po veličini portugalski grad. U 15 gradskih župa na 41.66 km², 2005. godine, živjelo je 238,465 stanovnika.

Porto je smješten na rijeci Douro u sjevernoj portugalskoj regiji Norte. Poznat je po gustom i slatkastom vinu Portu koje se proizvodi u vinskim podrumima (adegas) Starog grada uz rijeku, Vila Nova de Gaia.


== Povijest ==

U rimskom razdoblju je na prostoru Porta bilo trgovačko naselje Portus Cale iz 4. stoljeća prema kojem je vjerojatno Portugal dobio ime. Godine 417. su taj prostor zaposjeli Alani, a 711. su došli Arapi. Godine 868. ga je oslobodio kršćanski vođa Vímara Peres, vojvoda Galicije, i osnovao prvu portugalsku državu nazvanu prema gradu Condado de Portucale. Iz te države je kasnije nastao Portugal. U 14. i 15. st. Porto je bio značajno pomorsko središte i baza za pomorske operacije i istraživanja. Istovremeno se razvija proizvodnja vina po kojoj Porto postaje poznat.
Godine 1717. je uspostavljena engleska trgovačka postaja i jača uvoz vina u Englesku. Portugalska vlada je prvi put u Europi uspostavila kontrolu kvalitete vina Porto. Godine 1809. Napoleonove trupe su napale Porto i pritom je mnogo stanovnika poginulo bježeći preko pontonskog mosta na rijeci Douro koji je popustio pod njihovom težinom. Godine 1822. je donesen liberalni ustav grada kojeg nije htio prihvatiti kralj Miguel I. Kralj je napao grad i opsjedao ga 8 mjeseci. Nakon njegove abdikacije je vraćen liberalni ustav. Dana 31. siječnja 1891. godine u Portu je izbio ustanak koji je naposljetku doveo do uspostave Republike Portugal 1910. godine.


== Zemljopis ==
Porto je smješten na sjeveru Portugala, na ušću rijeke Douro u Atlantski ocean. Reljef u okolici grada je brdovit. Oko samog Porta postoji mnogo naselja koja su s njim povezana i čine metropolitansku regiju Veliki Porto. Najznačajnije je naselje Vila Nova de Gaia na suprotnoj strani rijeke od Porta. Ostala veća naselja su Matosinhos, Rio Tinto, Valbom, Gondomar, Oliveira do Douro i Canidelo.
Klima je sredozemna. Ljeta su vruća i suha, a zime blage i vlažne.


== Znamenitosti ==
Porto ima izvrsno očuvanu staru gradsku jezgru unutar zidina iz 14. stoljeća, koja je upisana na popis svjetske baštine UNESCO-a kao primjer izvrsno sačuvane jezgre europskog grada koji se razvijao u duhu Zapada, ali i jasnim vezama sa Istokom. U Starom gradu ističu se romanička katedrala, najstarija građevina u gradu  iz 5.-6. st., obnovljena od 1110.-13. st. Od ostalih crkava značajne su: predromanička Crkva sv. Martina u Cadofeiti (Igreja de São Martinho de Cedofeita, 10. st.), gotička Crkva sv. Franje (Igreja de São Francisco) i Crkva sv. Klare (Santa Clara) u originalnom portugalskom manuelinskom stilu, te Crkva Milosrđa (Misericórida). Značajna je barokna crkva Igreja dos Clérigos ("Crkva klerika") talijanskog arhitekta Nicolaua Nasonija, izgrađena od 1732.-63., čiji je toranj postao simbolom grada.
U Portu su znamenite i brojne palače od kojih se ističu neoklasicističke Palača burze (Bolsa do Porto, 1834.) i Kristalna palača (Palácio de Cristal), te romanička Biskupska palača (Paço Episcopal do Porto) koja je u 18. stoljeću obnovljena u stilu rokokoa.
Najvažnija obrazovna institucija u gradu bila je Nautička škola (Aula de Náutica) iz 1762. godine. Od obrazovnih institucija najveća je Sveučilište u Portu (Universidade do Porto), koje je i najveće portugalsko sveučilište s oko 28,000 studenata.
Porto je poznat i kao "Grad mostova", Porto nije sačuvao niti jedan stari most. Najstariji sačuvani most koji spaja dvije riječne obale, željeznički most Ponte D. Maria, projektirao je 1876. godine Gustave Eiffel. Starim gradom dominira most Ponte Dom Luís I koji je izgrađen od 1881.-86. godine.
Postoje brojni muzeji i galerije, od kojih su najpoznatiji muzej portugalske umjentosti od 16. do 20. st., Museu Nacional de Soares dos Reis, i Muzej suvremene umjetnosti (Museu de Arte Contemporânea) fundacije Serralves. Od kulturnih dvorana najpoznatije su koncertna dvorana Coliseu do Porto, Nacionalno kazalište São João, Kazalište Rivoli, Kino Batalha Značajna je moderna koncertna dvorana Casa de Música (2001.-2005.) koju je izgradio nizozemski arhitekt Rem Koolhaas kada je Porto proglašen za europski glavni grad kulture.
















== Šport ==
Futebol Clube do Porto, nogometni klub


== Gradovi prijatelji ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica gradskog vijeća grada Porta (port.)
 Vodič: Porto na Wikivoyageu
=== Portugal ===
Portugal je država na zapadu Europe, na istoku i sjeveru graniči sa Španjolskom, a na zapadu i jugu izlazi na Atlantski ocean.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest PortugalaPodrobniji članak o temi: Portugalsko kolonijalno carstvo
Ime Portugal, samo po sebi otkriva dijelove rane povijesti ove zemlje - ono potiče od rimskog imena Portus Cale, moguće mješavine grčkog i latinskog imena koje znači "Lijepa luka". Portugal je postao kraljevina 1139.g., a prvi kralj je bio Afonso I. Portugalski. Portugal je tijekom 15. i 16. stoljeća proširio svoj utjecaj. Slavne osobe tih stoljeća su: Fernando Magellan koji je oplovio svijet, Bartolomeo Diaz koji je dospio do Rta dobre nade i istočnog kraja Afrike, Vasco da Gama i ostali. Krajem 16. stoljeća, Portugal je prvi put u povijesti izgubio nezavisnost, našavši se pod vlašću Španjolske čime je počelo propadanje Portugala kao velesile.
I poslije ponovnog uspostavljanja nezavisnosti (1640.) Portugal je nastavio gubiti ekonomsku i političku moć, i to zbog niza događaja kao što su potres u Lisabonu, Napoleonova osvajanja, nezavisnosti Brazila i građanski rat između apsolutista i liberala. 1974. godine vojnim udarom (hunta sedmorice) prekinuta je desničarska diktatura poslije čega je zemlja prošla kroz velike demokratske promjene.  Godine 1975. Portugal je dao nezavisnost svojim preostalim kolonijama, a godinu dana kasnije imao je prve slobodne izbore u kojima su pobijedili socijalisti predvođeni Mariom Soaresom koji postaje premijer. Portugal je jedan od osnivača NATO saveza, a od 1986. godine je član Europske unije.


== Klima ==
U Portugalu razlikujemo dvije klime: oceansku i sredozemnu. Na sjeveru Portugala, pod utjecajem Atlantskog oceana, prevladava oceanska klima. Obilježavaju je svježa ljeta, blage zime i dosta padalina tijekom čitave godine. Na jugu države prevladava sredozemna klima zbog utjecaja Mediterana. Nju pak obilježavaju vruća ljeta te blage i vlažne zime. Utjecaj sredozemne klime ograničen je na uske priobalne prostore, za razliku od oceanske klime.


== Gospodarstvo ==
Zadnjih godina u Portugalu snažno se razvila raznolika industrija. Najviše rafinerija nafte, metalurgija, prehrambena industrija, automobilska industrija (sklapanje vozila), proizvodnja cementa, papira, tekstila, obuće, namještaja i pluta. Popularna su portugalska vina. Turizam je također razvijen, najviše na azorskom otočju i Madeiri.
Poljoprivreda, čija je proizvodnja slaba, zapošljava ¼ aktivnog stanovništva. Glavni su proizvodi pšenica i kukuruz, no velike se količine još uvijek moraju uvoziti. Ističe se urod masline, rajčice i smokve. Zemlja izvozi povrće i voće, drvo i pluto, ali uvozi žitarice i ribu. Stupanj nezaposlenosti je još uvijek relativno nizak. Po procjeni za 2005. godinu BDP po stanovniku je skoro 19.400 $ što je samo nekoliko tisuća više od Hrvatske.


== Administrativna podjela ==
Portugal ima administrativnu podjelu na općine (concelhos) kojih ima 308, koje su podijeljene na sveukupno više od 4.000 župa (freguesias).
Osim kopnenog dijela Portugala što se smjestio na zapadu Iberijskog poluotoka, sastavni dio Portugala su i dvije otočne skupine Azori i Madeira, koje predstavljaju autonomne regije.

U kopnenom dijelu Portugala postoji 5 regija:

Alentejo
Algarve
Centro
Lisboa e Vale do Tejo
NorteGradovi u Portugalu su (s brojem stanovnika):

Lisabon - 550.000 stanovnika (sa širim područjem izvan grada i oko 2 mlijuna)
Porto - 240.000 (preko 1,5 milijun sa širim područjem izvan grada)
Braga - 171.000
Aveiro - 73.559
Coimbra - 148.443
Faro, Algarve - 58.305
Viseu - 98.167a s manje od 150.000 stanovnika su:
Vale do Sousa, Leiria, Lezíria do Tejo, Baixo Alentejo, Trás-os-Montes, Centro Alentejo, Baixo Tâmega, Douro, Médio Tejo, Beira Interior Sul, Alto Alentejo, Pinhal i Vale do Minho.
U povijesnom smislu su postojale ili postoje sljedeće provincije: Alentejo, Algarve, Beira, Douro Litoral, Estremadura, Minho, Ribatejo i Trás-os-Montes.
Ostala naselja: Sertã


== Stanovništvo ==
Etnički sastav
Portugal prema procjeni za 2008. godinu ima 10,662,000 stanovnika, od čega 9,838,000 otpada na Portugalce, a ostatak na tridesetak drugih naroda. Od domaćeg domorodnog stanovništva nikako se ne smiju ubrajati tzv. Mirandezi (10,000), malena lingvistička skupina koja se bori za svoja prava, a po porijeklu i etnički mogli bi biti srodni Asturcima iz Španjolske. Do cijepanja Asturaca dolazi  prodorom  Maura, nakon čega počinje križarski rat protiv islama. Prema brojnosti iza Portugalaca dolaze: Brazilci (168,000); Kinezi (93,000); Angolci (82,000); Romi (76,000); Zelenortci (51,000); Španjolci 41,000); Mozambikanci (41,000); Britanci (38,000); Arapi (26,100); Asturi (26,000); Francuzi (20,000); Talijani (20,000); Angloamerikanci (20,000); Goanci (20,000); doseljenici iz Gvineje Bisau (17,000); Galjegi (16,000); Nijemci (10,000). Još desetak naroda ima nekoliko tisuća ili nekoliko stotina pripadnika. Ovdje još treba pridodati i 23,000 etnički neklasificiranih i drugih pripadnika.


== Kultura ==


=== Glazba ===
Portugalsku glazbu predstavljaju mnogi različiti glazbeni oblici. Najpoznatija portugalska glazba je fado, vrsta melankolične glazbe. Obično se povezuje s portugalskom gitarom i portugalskom riječju saudade. Saudade se može opisati kao čest ljudski osjećaj - kao zaljubljenost u nekoga, tko je vrlo daleko. Takav je stil izrazita mješavina tuge, boli, nostalgije, sreće i ljubavi. Fado vjerojatno potječe od mješavine ritmova afričkih robova i tradicionalne glazbe portugalskih mornara, s arapskim utjecajem. Dvije su varijacije fada - fado iz Lisabona i iz Coimbre. Lisabonski fado bio je prvenstveno popularna glazba, obično su ga izvodile žene, dok je fado iz Coimbre imao više literarno obilježje i obično su ga izvodili muškarci. Oba su pravca danas prihvaćena kao nacionalna glazba cijenjena u inozemstvu, unatoč manjoj popularnosti u samom Portugalu. Neki od međunarodno najistaknutijih izvođača fada su Amália Rodrigues, Mariza, Mafalda Arnauth, Mísia, Dulce Pontes, Madredeus i Cristina Branco.


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet Portugala


== Izvori ==


=== Ostali projekti ===
=== Red Bull Ring ===
Red Bull Ring je trkača staza, smještena u mjestu Spielberg, u Štajerskoj u Austriji, te je trenutno domaćin Velike nagrade Austrije u Formuli 1. Staza je u prošlosti nosila imena Österreichring i A1-Ring.


== Povijest staze ==
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 na ovoj stazi se vozila 1969., a od 1970. do 1987., staza je pod imenom Österreichring, bila dio kalendara Svjetskog prvenstva Formule 1. Nakon što se od 1988. do 1996., utrke Formule 1 nisu vozile ovdje, staza opet ulazi u kalendar Formule 1 1997. pod nazivom A1-Ring, te pod tim imenom ostaje dio kalendara do 2003. godine. Od 2004. do 2013., ponovo nastupa pauza u udržavanju utrke Formule 1 na ovoj stazi. Ustvari nikakve utrke se i nisu vozile na ovoj stazi do 2011., kada staza ponovno postaje aktivna, te se počinju održavati utrke DTM-a i Formule Renault 3.5. Godine 2013. Red Bull Racing je kupio stazu, renovirao ju, te promijenio ime koje nosi danas, nakon što su Dietrich Mateschitz, vlasnik Red Bulla, i Bernie Ecclestone postigli dogovor kako bi vratili Formulu 1 u Austriju iduće godine. Od 2014. do danas, Velika nagrada Austrije se vozi na ovoj stazi.


== Konfiguracija staze ==
Iako se na prvi pogled staza čini vrlo jednostavna, s tek nekoliko zavoja i brojnim pravcima, situacija je zapravo suprotna. Brojne promjene u elevaciji čine ju vrlo nezgodnom prilikom vožnje na granici, pogotovo na kočenjima koja su često smještena na uzbrdicama i nizbrdicama. Također, kako je krug vrlo kratak razlike među bolidima su manje no inače, a time se svaka pogreška u kvalifikacijama plaća skuplje nego što je to uobičajeno.
Staza ima srednje downforce zahtjeve, a najvažniji element svakako je kočenje. Kočnice su izuzetno opterećene pa je osim postizanja dobre stabilnosti na kočenju važno i osigurati dovoljno zraka za hlađenje kako bi izdržale 71 krug. Staza je smještena na nadmorskoj visini od otprilike 700 metara te zbog rijeđeg zraka motori imaju manje snage. Danas, u vrijeme turbo motora, turbina mora jače raditi kako bi nadoknadila taj manjak snage. Potrošnja guma nije kritična zbog manjka dugih brzih zavoja. Također, zbog nekoliko vrlo sporih zavoja važna je i dobra trakcija.


== Natjecanja ==
Formula 1
Deutsche Tourenwagen Masters
4 sata Red Bull Ringa
Svjetsko prvenstvo u motociklizmu


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Red Bull Ring - StatsF1
=== Reims ===
Reims [ʀɛ̃s] je grad na sjeveroistoku Francuske, oko 140 km od Pariza. Pripada departementu Marne, i regiji Champagne-Ardenne. Imao je značajno mjesto u francuskoj povijesti kao mjesto krunidbe francuskih kraljeva.


== Povijest ==
Prije dolaska Rimljana je na prostoru Reimsa bio glavni grad belgijskoj plemena Remi koji se zvao Durocortōrum. Prema imenu plemena je i grad dobio ime. Za vrijeme Cezara su Remi postali rimski saveznici i svojevoljno došli pod rimsku vlast. Durocortorum je postao rimski grad. 406. su grad poharali Vandali. Nakon pada Rimskog Carstva su taj prostor zauzeli Franci. Biskup Reimsa Remigius je 486. godine krstio franačkog kralja Klodviga I. Reims je bio najvažnija biskupija na franačkom prostoru i od 748. je bio nadbiskupija. U gradu je došlo do nekoliko susreta pape i franačkih kraljeva. 816. je papa Stjepan IV. u Reimsu okrunio franačkog cara Ludovika I. Pobožnog i od tada potječe tradicija krunidbe francuskih kraljeva u Reimsu.
U 10. st. je Reims postao značajan intelektualni centar u kojem su djelovale biskupske škole. Francuski kraljevi su često gradu davali razne povlastice. Za vrijeme Stogodišnjeg rata su grad napadali Englezi koji su u njemu vladali od 1420. do 1429. kad  je oslobođen pod vodstvom Ivane Orleanske i u njemu je okrunjen francuski kralj Karlo VII.
Reims je pretrpio značajne štete u 1. svj. ratu kad su Nijemci bombardirali katedralu koja je kao krunidbena crkva francuskih kraljeva imala veliko značenje za Francuze. U 2. svj. ratu je bio pošteđen većih razaranja. 7. svibnja 1945. je kod Reimsa njemački vođa oružanih snaga Alfred Jodl savezničkom generalu Eisenhoweru potpisao predaju kompletnih njemačkih oružanih snaga.


== Zemljopis ==
Reims je smješten na sjeveru Francuske uz rijeku Vesle koja se ulijeva u rijeku Aisne. Kroz grad prolazi kanal koji rijeku Aisne povezuje s rijekom Marnom. Reljef je nizinski, ali se oko grada pružaju brda Montagne de Reims s brojnim vinogadima. Klima je umjerena oceanska.
Reims je 140 km udaljen od Pariza, te spada u pariške satelitske gradove. Dio je prstena srednje velikih gradova na 100-200 km udaljenosti od Pariza koji razvijaju svoje funkcije, ali su povezani s Parizom (Amiens, Le Havre, Le Mans, Auxerre, Troyes).


== Znamenitosti ==
Daleko najvažnija znamenitost je katedrala Notre-Dame (Naše Gospe). Katedrala je u povijesti bila krunidbena crkva francuskih kraljeva i kao takva ima vrlo veliko značenje za francuski narod. Uvrštena je na listu Svjetske baštine UNESCO-a. Značajna je bazilika sv. Remigiusa. U gradu postoji sačuvan rimski slavoluk nazvan Porte de Mars (Marsova vrata). Postoji Muzej predaje na mjestu gdje se njemačka vojska u 2. svj. ratu predala Saveznicima.


== Obrazovanje ==
NEOMA Business School


== Sport ==
Reims Natation 89, plivački i vaterpolo klub, utemeljen 1989.


== Poznate osobe ==
Robert Pirès  (*1973), nogometaš
=== Rio de Janeiro ===
Rio de Janeiro (Siječanjska rijeka na portugalskom) je ime grada u državi Rio de Janeiro u jugoistočnom Brazilu. Rio de Janeiro je bivši glavni grad Brazila (od 1763. do 1960.) i Portugalskog Carstva (od 1808. do 1821.). Spektakularno prirodno okruženje, karnevali, samba i plaže kao što su Copacabana, Ipanema i Leblon su ono po čemu se prepoznaje Rio. Ipak, najpoznatija atrakcija i zaštitni znak grada je sigurno statua Isusa, poznata kao Cristo Redentor na brdu Corcovado. Međutim, tu su i brdo Šećerna Glava sa žičarom koja ide do njegovog vrha, zatim Sambodrom za vrijeme karnevala, kao i stadion Maracanã, jedan od najvećih na svijetu. Rio također posjeduje i dvije najveće šume u urbanom području, Floresta da Pedra Branca i Floresta da Tijuca.
Procjena broja stanovnika u gradu za 2005. godinu je 6.094.183, a u širem krugu grada je procijenjeno da živi između 11 i 12 milijuna stanovnika. Ipak, Rio nije najveći grad u Brazilu, ali je odmah iza São Paula. Ljude iz Rio de Janeira zovu Carioce, a neslužbena himna grada je Cidade Maravilhosa - Čudesan Grad.

Dana 1. srpnja 2012. godine, područje Rio de Janeira od najviših vrhova Nacionalnog parka Tijuca do mora, uključujući botaničke vrtove iz 1808. godine, planinu Corcovado sa slavnom skulpturom Krista Iskupitelja, te brda iznad zaljeva Guanabara uključujući opsežan urbani krajolik duž uvale Copacabana upisano je na UNESCO-v popis mjesta svjetske baštine u Americi. Naime, UNESCO je ovo područje prepoznao zbog jedinstvenog smještaja u prirodi koji je oblikovao razvoj grada, te mjesto koje je snažno inspiriralo umjetnike, od glazbenika, urbanista i dizajnera krajolikaGod. 2017. kao svjetska baština UNESCO-a upisano je i Valongo pristanište iz 1811. god., arheološki lokalitet u samom središtu grada, uključujući trg Jornal do Comércio, čiji je najstariji sloj „najvažniji fizički trag dolaska afričkih robova na američko tlo”.


== Povijest ==

Zaljev Guanabara, mjesto budućeg grada, prvi put su vidjeli portugalski istraživači u ekspediciji koju je vodio Gaspar de Lemos, 20. siječnja, 1502. godine, odakle i potiče naziv Rio de Janeiro (Siječanjska rijeka). Legenda kaže da su moreplovci ovaj zaljev nazvali rijekom zato što su i mislili da je u pitanju rijeka, međutim, to se teško može dogoditi iskusnim moreplovcima. Istina je da se u to vrijeme riječ rijeka koristila za sve veće vodene površine koje ulaze u kopno.
Ferdinand Magellan je 1519. godine, u zaljevu  dopunjavao zalihe, a francuski krijumčari su ga koristili za šverc drveta pernambuco. Kada je francuski vitez Nicolas Durand de Villegaignon došao u zaljev sa 600 vojnika i kolonista, osnovao je prvo europsko naselje u ovom dijelu Brazila, pod nazivom Francuski Antarktik (France Antarctique). Kolonisti su uglavnom bili Francuzi i Švicarci.
Službeno, grad je osnovan 1.ožujka 1565. godine, portugalski vitez, bratić tadašnjeg generalnog guvernera Brazila, Estácio de Sá. Prvobitni naziv grada je bio São Sebastião do Rio de Janeiro (Sveti Sebastijan Siječanjske Rijeke), u čast portugalskom kralju Sebastijanu I. Osnovni razlog osnivanja grada je bilo protjerivanje Francuza iz Brazila. U godinama koje slijede Rio će biti meta gusara, naročito onih čije su zemlje bili protivnici Portugala u ovom dijelu svijeta, Nizozemske i Francuske.
Rio je osnovan na vrhu brda Šećerna Glava. Kasnije je čitav jedan grad izrastao na vrhu ovog brda, oponašajući dotadašnje srednjovjekovne eiropske gradove i njihovu strategiju odbrane. Kako je Šećerna Glava bila centar grada, postala je i centar širenja grada, na jug i zapad.
Na kraju 16. stoljeća portugalska kruna je više pažnje posvetila brazilskim mjestima na Atlantiku. Mjesta su postala vrlo bitne strateške točke u brodskom prometu južnog Atlantika, između portugalskih kolonija u Africi i Americi, kao i u prometu ka Europi. Portugal gradi tvrđavu u Riju i sklapa saveze sa domorodcima kako bi branili grad od gusara. Uskoro je počeo i industrijski razvoj, u pitanju je bila proizvodnja i prerada šećerne trske, međutim, kako je sjeverni Brazil proizvodio kvalitetniji šećer, ova grana industrije je polako počela odumirati.

Do početka osamnaestog stoljeća je napadan uglavnom od strane francuskih gusara. Poslije 1720. godine, kada su portugalski istraživači u planinama današnjeg Minas Geraisa pronašli zlato i dijamante, Rio je postao mnogo pogodnija luka za izvoz od dotadašnje najveće Brazilske luke Salvadora u Bahiji. 1763 godine, Rio postaje i službeno administrativni centar Portugalske Amerike.
Kada je 1808. godine, portugalska kraljevska obitelj, bježeći pred Napoleonom, stigla u Rio de Janeiro, Rio je postao glavni grad čitavog portugalskog carstva, čime je postao jedina europska prijestonica izvan Europe. Mnogi stanovnici Rija su ovom prilikom istjerani iz svojih kuća kako bi plemići iz Portugala imali dovoljno komotan smještaj.
Kada je Pedro I. od Brazila proglasio nezavisnost Brazila, 1822. godine, odlučio je zadržati Rio kao prijestonicu njegovog novog carstva, ali je već tada grad počeo gubiti na značaju kako ekonomskom tako i političkom. Novi grad se uzdizao čak i iznad Rija, bio je to São Paulo.

Početkom 20. stoljeća, grad je bio uglavnom ograničen na područje današnjeg povijesnog centra (opisano dolje) na samim ustima zaljeva Guanabara. Tada se težište gradskog života polako počinje pomjerati intenzivnije ka jugu i zapadu u današnju Južnu Zonu (Zona Sul), a prekretnica je bilo bušenje tunela koji povezuje četvrti Botafogo i Copacabana. Prirodne ljepote plaže u kombinaciji sa luksuzom i stilom Copacabana Palace hotela, pomogao je Riju da stekne reputaciju grada zabave na plaži, primamljivog za turiste (iako je ova reputacija malo poljuljana u zadnje vrijeme, stvaranjem favela i nasiljem vezanim za trgovinu drogama).
Rio je ostao brazilska prijestonica i poslije 1889. godine, kada je vojska zbacila monarhiju i uspostavila republiku. Ipak, planovi o preseljavanju prijestonice u središnje dijelove zemlje, kako bi bila jednako udaljena od svih brazilskih krajeva, su postojali i u to vrijeme. Napokon je 1955. godine, tadašnji predsjednik Juscelino Kubitschek, odmah po svom izboru na ovo mjesto obećao izgradnju nove brazilske prijestonice. Iako su mnogi držali da je u pitanju politička retorika, Kubitschek je uspio stvoriti novi grad Brasiliju do 1960. godine. Iste godine, 21. travnja, prijestonica je i službeno prebačena iz Rio de Janeira u Brasiliju.
Sliedećih 15 godina, do 1975. godine Rio je bio grad-država (kao što su Hamburg i Bremen u Njemačkoj) pod nazivom Guanabara, po zaljevu koji ga okružuje. 1975. godine, predsjedničkim dekretom poznatim kao A Fusão (fuzija - spajanje), grad je izgubio federalni status i utopio se u državu Rio de Janeiro. I danas Carioce, traže da im se vrati općinska autonomija.


== Dijelovi grada ==

Grad je podijeljen na:

Povijesni centar (Centro);
Južna zona - turistička zona, sa poznatim plažama;
Sjeverna zona - industrijska zona;
Zapadna zona sa novim distriktom Barra da Tijuca.


=== Centar ===
Centro predstavlja povijesni centar grada. Ovdje se nalazi kolonijalna zgrada 'Paço Imperial', koja je služila kao rezidencija portugalskim guvernerima kolonijalnog Brazila. Tu su također mnoge povijesne crkve, uključujući i katedralu Candelária. Gradsko Kazalište i nekoliko muzeja se također nalaze u centru. Centar je i dalje poslovno srce grada. Jedna od poznatih atrakcija grada je i tramvaj Bondinho, koji kruži po centru preko akvadukta Arcos da Lapa (sagrađenog 1750. godine, pretvorenog u most 1896.) i obližnje četvrti Santa Teresa, nazad u centar. U centru se nalazi i sambodrom na kojem se održavaju nastupi škola sambe.


=== Južna zona ===

Južna zona Rio de Janeira se sastoji od nekoliko četvrti, među kojima su São Conrado, Leblon, Ipanema, Arpoador, Copacabana i Leme, koji čine najpoznatiju obalnu liniju u Riju. Ostale četvrti u Južnoj zoni su Botafogo, Flamengo, Urca, Lagoa, Gávea, Jardim Botânico i Laranjeiras.
Copacabana je osim plaže poznata i po najspektakularnijem dočeku Nove godine, gdje više od dva milijuna ljudi slavi Novu godinu na pijesku i gleda novogodišnji vatromet. Od 2001. vatromet se ispaljuje iz čamaca radi sigurnosti sudjelovatelja i cijele četvrti.

Sjeverno od Lemea, na ulazu u zaljev Guanabara, nalazi se četvrt Urca i brdo Šećerna Glava ('Pão de Açúcar'), poznata grba na krajoliku Rija, druga po visini u gradu, odmah iza Pedra da Gávea. Do njenog vrha se može doći žičarom sa plaže Praia Vermelha, sa zaustavljanjem na brdu Urca. Pogled koji se nudi sa ovog vrha se još jedino može vidjeti na vrhu brda Corcovado. Na obližnjem vrhu, Pedra Bonita, se upražnjava zmajarstvo. Zmajevi, let završavaju na plaži Praia do Pepino u četvrti Sao Conrado.
Šuma Tijuca ("Floresta da Tijuca"), koja se nalazi u južnoj zoni Rija, je druga po veličini, šuma u urbanoj sredini. Najveća šuma u urbanoj sredini se također nalazi u Riju, i u pitanju je Floresta da Pedra Branca. Film Za sve je kriv Rio iz 1984. godine je snimljen u blizini šume Tijuca, a kuće za iznajmljivanje, koje su i likovi u filmu iznajmili, sa ruba šume pružaju nevjerovatan pogled na poznate plaže.


=== Sjeverna zona ===
U sjevernoj zoni Rija se nalazi stadion Maracanã, nekada najveći nogometni stadion, a danas poslije preuređenja može primiti oko 80 000 gledaoca (najveći stadion je Stadion Prvog svibnja u Pjongjangu, Sjeverna Koreja). Kapacitet stadiona je smanjen zbog sigurnosnih pravila. Poslije renoviranja Maracanã će moći primiti 120 000 gledaoca. Otvaranje i zatvaranje Panameričkih igara 2007. će biti održano na ovom stadionu.
Osim Maracane, u sjevernoj zoni Rija se nalaze i druge turističke i povijesne atrakcije, kao što je Manguinhos - biomedicinski institut u obliku mavarskog dvorca, objekt Quinta da Boa Vista i stara imperijalna palaća Paso u kojoj se sada nalazi Brazilski nacionalni muzej.
U sjevernoj zoni se nalazi i međunarodni aerodrom Antônio Carlos Jobim (koji je dobio ime po poznatom brazilskom glazbeniku), kao i glavni studentski kampus Federalnog Sveučilišta Rio de Janeiro, na otoku Fundão. Osim otoka Fundão, i otok Governador se nalazi u sjevernoj zoni.


=== Zapadna zona ===
Zapadna zona je najudaljeniji od centra grada. Uključuje četvrti Barra da Tijuca, Jacarepaguá, Recreio dos Bandeirantes, Vargem Grande, Campo Grande, Santa Cruz i Bangu. Četvrti u ovoj zoni najbolje otkrivaju međusobne socijalne razlike klasa građana u Brazulu. U ovoj se regiji nalaze i industrijske zone, ali i nekoliko manjih područja koja su i dalje okrenute poljoprivredi.
Zapadno od starih četvrti ove zone je Barra da Tijuca, koja je trenutno dio koji se najviše gradi, zbog činjenice da su troškovi zemlje i gradnje najniži u čitavom Riju, a nije zanemarljiva ni činjenica da je četvrt na obali. Ovo privlači ne samo srednju, nego i višu klasu koja za sobom povlači i luksuz, shopping centre i jednu dozu ležernosti. Urbanistički planovi za ovo područje su rađenie u kasnim šestdesetim godinama dvadesetog stoljeća, miješajući predgrađa u SAD (kuće sa dvorištem) i nebodere. Plaže Bara da Tijuce postaju sve popularnije, a u ovoj će četvrti biti i sportsko selo za pan-američke igre 2007. Sve ovo predstavlja Baru u budućnosti, kao poseban grad.
Osim Bare i Jacarepaguá i Campo Grande, također doživljavaju preporod i značajan gospodarski rast.


== Klima ==
Rio ima tipičnu tropsku klimu sa visokim temperaturama i vlažnošću tokom čitave godine. Ljetne vrućine dostižu i preko 40 °C. Ipak, veliki broj vodenih površina i blizina brda i planina čine ljeto u Riju podnošljivim. Padaline su česte, naročito u ljetnjim mjesecima, kada su moguće i oluje, ali ne i tropski cikloni.


== Administrativne regije Rio de Janeira ==


===== Zona Central =====


===== Zona Sul =====


==== Zona Norte ====


==== Zona da Leopoldina ====


==== Central ====


==== Barra ====


==== Bangu ====


==== Campo Grande ====


== Socijalno stanje ==

Rio je tipičan brazilski grad u pogledu velikih razlika između bogatih i siromašnih. Iako je u pitanju jedan od najvećih svjetskih gradova, značajan postotak populacije (oko 15%) živi u siromaštvu. Siromaštvo je najizraženije u neformalnim naseobinama, koje se ovdje nazivaju favelama, koje se najčešće nalaze na strminama na kojima nije ni moguće graditi neke trajnije i čvršće građevine, i gdje su i nesreće poput teških poplava u kišnom razdoblju najčešće. U favelama su najviše stope kriminala, zbog droga, borbi bandi i dugih kriminalnih oblika, najčešće prouzrokovanih siromaštvom.
Ono što je neobično za favele u Riju je njihova blizina bogatim četvrtima. Tako su bogate četvrti poput Ipaneme i Copacabane, stiješnjene između plaža i brda, a na padinama ovih brda se nalaze siromašne favele.


== Sport ==

Rio de Janeiro je bio domaćin pan-američkih igara 2007. godine. Finale Svjetskog prvenstva u odbojci na pijesku se održava u Rio de Janeiru. U četvrti Jacarepaguá se održavala Velika Nagrada Brazila u Formuli 1 od 1978. do 1990. godine. Prvenstvo u surfanju se održavlao na plažama Rija 17 godina za redom, od 1985. do 2001. godine.
Pored samog hrama nogometa, stadiona Maracanã, se sagradio novi stadion, kapaciteta 45.000 gledaoca. Stadion nosi ime bivšeg predsjednika FIFA-e i građanina Rija, Joãa Avelanga. U sklopu kandidature za ljetnje Olimpijske igre 2016. godine, na Copacabani su izgrađena borilišta za triatlon, odbojku na pijesku i jahting.
2014. Rio tj Stadion Maracanã je domaćin utakmica svjetskog nogometnog prvenstva.


=== Nogomet ===
Ipak, najpopularniji sport u Riju je nogomet. U Riju se nalaze neki od najvećih brazilskih nogometnih klubova:

Botafogo
Flamengo
Fluminense
VascoVrlo je popularan i nogomet na pijesku, na plažama.


== Televizijske postaje u Riju ==
TVE Brasil - Kanali 02 (VHF) i 32 (UHF)
Rede Globo - Kanali 04 (VHF) i 28 (UHF)
Rede TV! - Kanali 06 (VHF) i 20 (UHF)
TV Bandeirantes - Kanali 07 (VHF) i 15 (UHF)
CNT - Kanali 09 (VHF) i 17 (UHF)
SBT - Kanali 11 (VHF) i 56 (UHF)
Rede Record - Kanali 13 (VHF) i 38 (UHF)
Rede Vida - Kanali 14, 22 i 34 (UHF)
MTV Brasil - Kanal 24 (UHF)
Rede NGT - Kanal 26 (UHF)
Tv Passa a Ponte - Kanal 32 (UHF)


== Poznati stanovnici ==


== Gradovi partneri ==


== Galerija slika ==










== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==


=== Službene stranice ===
(port.)Službena stranica


=== Obrazovanje ===
(port.)Sveučilište Rio de Janeira
(port.)UERJ - Državno Sveučilište Rio de Janeira
=== Riverside ===
Riverside je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji. Prema procjeni iz 2009. godine ima 300.430 stanovnika. Grad, smješten oko 80 km istočno od Los Angelesa i oko 130 km sjeverno od San Diega, sjedište je istoimenog okruga koji ima 2.107.653 stanovnika.Grad su 1870. osnovali John North i nekoliko doseljenika iz istočnih država SAD-a i dali mu ime Riverside zbog blizine rijeke Santa Ane (eng. Riverside = "pored rijeke"). Prva stabla naranči i citrusa zasađena su 1871. Do 1882. u Kaliforniji je bilo više od pola milijuna stabala citrusa, od čega polovica u Riversideu.
U usporedbi s drugim gradovima u južnoj Kaliforniji, cijene nekretnina u Riversideu znatno su niže od onih u susjednim okruzima. To je dovelo do stalnog rasta populacije, ali je također doprinijelo velikim prometnim gužvama jer stanovnici Riversidea većinom putuju na posao u Los Angeles i okrug Orange.


== Gradovi prijatelji ==
Riverside ima ugovore o partnerstvu sa sedam gradova:
 Cuautla, Morelos, Meksiko
 Ensenada, Meksiko
 Hyderabad, Indija
 Điangmen, Kina
 Gangnam-gu, Južna Koreja
 Sendai, Japan
 Obuasi, Gana


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (engl.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Riverside, Kalifornija koji govori o gradu u SAD-u treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Riverside International Raceway ===
Troy Lynn Ruttman (Moreland, Oklahoma 11. ožujka 1930. – Lake Havasu City, Arizona, 19. svibnja 1997.) bio je američki vozač automobilističkih utrka.
U dobi od 15. godina, Ruttman je 1945. prvi put pobijedio na utrci u San Bernardinu u Kaliforniji, u bolidu dizajniranom od strane vlastite obitelji. Te godine pobjeđuje na 19 od 21 utrke na kojima je nastupao. Godine 1947. postao je prvak u California Roadster Association prvenstvu. Sljedeće godine ponovio je uspjeh iz 1947.
Godine 1949. Ruttman započinje svoju karijeru u AAA Champ Car prvenstvu (danas IndyCar). Usporedno sa time nastupa i u AAA Sprint Car prvenstvu, u kojem osvaja tri naslova svjetskog prvaka u sljedeće tri sezone. U kolovozu 1952. doživljava nesreću na AAA Sprint utrci, te izbiva sa automobilističkih natjecanja sljedećih godinu i pol dana.
Na utrci 500 milja Indianapolisa nastupio je 12 puta, a 1952. je i pobijedio. Toga dana imao je 22 godine i 80 dana, te je i do danas ostao najmlađi vozač koji je ikad pobijedio na Indianapolisu 500. Osim toga, Ruttman je tom pobjedom držao i rekord kao najmlađi vozač koji je pobijedio na jednoj utrci Formule 1. Taj rekord srušio je, tek 51 godinu kasnije, Fernando Alonso na Velikoj nagradi Mađarske na Hungaroringu, 2003. Ruttman je u Formuli 1 upisao 8 nastupa, od kojih 7 na Indianapolisu. Onaj jedan nastup upisao je na Velikoj nagradi Francuske na Reimsu, 1958. čime je postao prvi Indy 500 pobjednik koji je nastupio u jednoj utrci Formule 1, a da to nije bila utrka na Indianapolisu.
Rutmann je 1956. osvojio i naslov prvaka u USAC Short Track Stock Car prvenstvu. Od 1962. do 1964. nastupao je u NASCAR prvenstvu, gdje je odvozio 7 utrka, a najbolji rezultat mu je bilo 3. mjesto (iza A.J. Foyta i Dana Gurneya) na Riverside International Raceway utrci 1963.
Njegov mlađi brat, Joe Ruttman, bivši je vozač NASCAR utrka. Troy je dobitnik mnogih nagrada za svoje djelo. Između ostalog, u Indianapolis 500 Hall of Fame primljen je 1992.,a u National Sprint Car Hall of Fame primljen je godinu kasnije.
Preminuo je 1997. od raka pluća, u dobi od 67. godina. Poslije smrti primljen je i u Motorsports Hall of Fame of America 2005. godine.


== Indianapolis 500 ==


== Izvori ==
http://www.nytimes.com/1997/05/21/sports/troy-ruttman-67-youngest-winner-of-indy-500.html
https://www.revolvy.com/main/index.php?s=Troy%20Ruttman


== Vanjske poveznice ==
http://racing-reference.info/driver/Troy_Ruttman
http://www.racingsportscars.com/driver/results/Troy-Ruttman-USA.html
http://www.champcarstats.com/drivers/RuttmanTroy.htm
=== Rouen ===
Rouen (fonet. [ʁwɑ̃]) je povijesno gledano glavni grad Normandije. Smješten je u sjeverozapadnom dijelu Francuske, na rijeci Seine, a trenutno je glavni grad regije Haute-Normandie (Gornja Normandija). Nekada je bio jedan od najprosperitetnijih gradova srednjovjekovne Europe. Rouen je grad u kojem je Ivana Orleanska 1431. godine spaljena na lomači. Njegovi stanovnici nazivaju se Rouenžani, a njihov broj se procjenjuje na 114.000 (2007.)


== Zemljopis ==
Rijeka Seine zauzima 179 hektara komune Rouen, koja ima 306 hektara zelenih površina, 210 km je ukupna dužina cesta, od čega je 16 km rezervirano za bicikliste, i 8 km za pješake.


=== Klima ===
Prosječna godišnja temperatura se kreće između 10 i 20 °C ;

prosječno trajanja sunčanih razdoblja: 1 630 sati godišnje;
magla: 85 dana godišnje;
oluja: 16 dana godišnje;
padaline: između 700 i 1 000 mm godišnje


=== Demografija ===
Kretanje broja stanovnika od 1962.


== Povijest ==
Rouen je osnovan od strane galskog plemena. Oni su ga nazivali Ratumacos, a Rimljani  Rotomagus. Rimski Rotomagus je bio drugi grad rimske provincije Gallia Lugdunensis nakon samog Lugdunuma (današnjeg Lyona). Za vrijeme Dioklecijanove reorganizacije, Rouen je bio poglavarski grad podijeljene pokrajine Gallia Lugdunensis II i postigao je procvat u razvoju za vrijeme rimskog perioda, s amfiteatrom i termama. U petom stoljeću postao je sjedište biskupije (iako su imena prijašnjih biskupa isključivo legendarna) a kasnije i glavni grad Merovinške Neustrije.

Nakon svog prvog upada u nižoj dolini rijeke Seine 841., Normani su opustošili Rouen; od 912. Rouen je bio glavni grad Normandijskog vojvodstva i rezidencija knezova sve dok Vilim I Engleski nije osnovao svoj dvorac u Caenu.
1150. Rouen primio povelju o svom osnivanju, time i dozvolu samouprave. Tokom dvanaestoga stoljeća u Rouenu je živjelo oko 6000 Židova, koji su činili oko 20% stanovništva, uz veliki broj Židova koji su se raspršili u još stotinjak zajednica u Normandiji. Dobro očuvani ostaci židovske vjerske škole, tzv. ješive, su bili otkriveni u 1970-ih. Zajednica je počela projekt kako bi ih vratila u prijašnje stanje te pokušala restaurirati zgradu.
1200. požar je uništio dio stare katedrale. 24. lipnja 1204. Filip II., kralj Francuske je došao u Rouen i konačno pripojio Normandiju Francuskom kraljevstvu. On je srušio normanski dvorac i sagradio svoj vlastiti, Château Bouvreuil, na mjestu galsko-rimskog amfiteatra. U tom razdoblju razvijena je tekstilna industrija, koja se bazirala na vuni uvoženoj iz Engleske (za koju su se gradovi Flandrija i Brabant stalno natjecali) i koja je pronašla svoje tržište na Champagne sajmovima. Razvoj Rouena također ovisi i o riječnom prometu na rijeci Seine. Vino i pšenica su se izvozili u Englesku, a kositar i vuna su se dovozili, pri povratku, u Rouen. U četrnaestom stoljeću gradu je prijetio sukob građana: 1291. gradonačelnik je bio ubijen, a plemićke rezidencije u gradu su opljačkane. Filip IV Francuski ponovo nametnuo red i potisnuo gradsku povelju i unosnu tržišnu situaciju zasnovanu na riječnom prometu; no on je bio poprilično za to da Rouenžani otkupe svoja stara prava i slobode, 1294.
1306. je odlučio protjerati židovsku zajednicu iz Rouena, koja je tad imala pet ili šest tisuća Židova.
Tokom Stogodišnjeg rata, 19. siječnja 1419., Rouen je predan Henriku V Engleskom, kralju Engleske, koji je ponovo pripojio Normandiju teritoriju kojim je vladala dinastija Anžuvinaca, 30. svibnja 1431.
Ivana Orleanska je spaljena na lomači na Place du Vieux-Marche, u ovome gradu, gdje je većina stanovnika podržavala burgundskog kneza, neprijatelja njenog kralja. Kralj Francuske, Karlo VII Francuski ponovno je zauzeo grad 1449.
Grad je bio teško oštećen za vrijeme Drugog svjetskog rata na Dan D i njegova glasovita katedrala je bila gotovo uništena bombama od strane Savezničkih sila. Za vrijeme nacističke okupacije, Njemačka ratna mornarica je imala svoje sjedište u vlastelinskom dvorcu u kampusu École Supérieure de Commerce de Rouen.


== Administracija ==
Rouen je glavni grad Gornje Normandije (Haute-Normandie région), kao i općina i departmanska prefektura Seine-Maritimea.

Rouen i 36 prigradskih općina metropolitanskog područja  tvore aglomeracijsku zajednicu  Rouen Haute-Normandie, sa oko 393 621 stanovnika u njoj prema popisu stanovništva iz 1999.
Najveća predgrađa su Sotteville-lès-Rouen, Saint-Étienne-du-Rouvray, Le Grand-Quevilly, Le Petit-Quevilly, i Mont-Saint-Aignan, s brojem stanovnika preko 20 000.
Gradonačelnici Rouena:

René Stackler (1943.-1944.)
Guillaume Montier (1944.-1945.)
Jacques Chastellain (1945.-1958.)
Bernard Tissot (1958.-1968.)
Jean Lecanuet (1968.-1993.)
François Gautier (1993.-1997.)
Yvon Robert (1997.-2001.)
Pierre Albertini (2001.-2008.)
Valérie Fourneyron (2008.-)


== Kultura ==
8 kazališta (kapacitet: 80 do 1200 mjesta)
5 kina (35 sala)
1 izložbeni park
7 knjižnica
Koncertna dvorana
Botanički vrt koji organizira brojne izložbe i konferencije


=== Znamenitosti ===
Rouen je poznat po svojoj vlastitoj katedrali Notre Dame, sa Tour de Beurre (maslac kula). Katedrala je bila predmetom niza slika Claudea Moneta, od kojih su neke i izložene u Musée d'Orsay u Parizu.

Gros Horloge je astronomski sat koji datira još iz stoljeća. Smješten je u ulici u istoimenoj ulici.

Druge poznate strukture uključuju gotičku crkvu Saint-Maclou (15. st.); Tour Jeanne d'Arc, u koju je Ivana Orleanska dovedena 1431. gdje su joj prijetili mučenjem (usprkos popularnim uvjerenjima, ona nije bila ovdje pritvorena); crkva Saint Ouen (od 12. do 15. stoljeća), Palais de Justice, koji je nekada bio i sjedište Parlamenta u Normandiji, i Muzej likovne umjetnosti i keramike koji sadrži izvanrednu zbirku porculana zbog koje je Rouen bio slavan od 16. do stoljeća.
U samom središtu Place du Vieux Marché nalazi se moderna crkva Svete Ivane Orleanske. Ovo je velika, moderna građevina koja svojom veličinom i izgledom dominira trgom. Crkva je sagrađena na mjestu na kojem se nalazila lomača na kojoj je Djevica Orleanska spaljena.

Rouen je također bio domaćin francuskih Grand Prix utrka, između 1952. i 1968.


=== Muzeji ===
Postoji mnogo muzeja u Rouenu:

Musée des beaux-arts de Rouen, umjetnički muzej sa slikama poznatih slikara kao što je to Monet,
Musée maritime fluvial et portuaire, muzej koji svjedoči o povijesti rouenske luke i navigaciji,
Musée des antiquités, umjetnički i povijesni muzej sa antičkim i gotičkim radovima,
Musée Flaubert d'histoire de la médecine, muzej smješten u rodnoj kući Gustavea Flauberta
Musée de la céramique,
Secq Le Musée des Tournelles


=== Mostovi ===
Prvi mostovi potiču iz 9. stoljeća. Obnovljeni su nekoliko puta, posebno nakon bombardiranja u Drugom svjetskom ratu.
Neki od njih su:

Pont Gustave-Flaubert
Pont Guillaume-le-Conquérant
Pont Jeanne-d’Arc
Pont Boieldieu
Pont Pierre-Corneille
Pont Mathilde


== Obrazovanje ==
U Rouenu se nalazi Université de Rouen ili Rouensko sveučilište, zatim vodeća poslovna škola u Francuskoj, NEOMA Business School, koja se nalazi u blizini grada Mont-Saint-Aignan, te INSA Rouen i ESIGELEC.


== Poznate ličnosti ==
Edvard IV. (1442.-1483.), engleski kralj
Pierre Corneille (1606.-1684.), tragičar
Thomas Corneille (1625.-1709.), dramatičar, brat Pierrea Corneillea
Nicolas Lemery (1645.-1715.), kemičar
Jean Jouvenet (1647.-1717.), slikar
Pierre Louis Dulong (1785.-1838.), fizičar i kemičar
Théodore Géricault (1791.-1824.), slikar, naslikao Splav Meduza
Pierre Adolphe Chéruel (1809.-1891.), povjesničar
Gustave Flaubert (1821.-1880.), romanopisac, napisao Gospođu Bovary
Maurice Leblanc (1864.-1941.), romanopisac, tvorac lika Arsènea Lupina
Charles Nicolle (1866.-1936.), bakteriolog koji je primio Nobelovu nagradu za medicinu 1928.
Anny Duperey (1947.-), glumica i romanopisac
François Hollande (1954.-), političar i prvi tajnik socijalističke stranke u Francuskoj
Karin Viard (1966.-), glumica
Vincent Delerm (1976.-), kantautor, pijanist
David Trézéguet (1977.-), francusko-argentinski nogometaš (napadač)


== Parkovi i vrtovi ==

Jardin des Plantes de Rouen (85 000 m²), botanički vrt
Parc Antoine de Saint-Exupery (78 000 m²)
Parc Grammont (29 000 m²)
Jardin de l’hôtel de ville (26 000 m²)
Jardin Pasteur (21 700 m²)
Square Verdrel (9 000 m²)
Square Halbout (5 240 m²)I još 17 drugih parkova i vrtova


== Zbratimljeni gradovi ==
 Cleveland, SAD
 Hannover, Njemačka
 Norwich, UK
 Ningbo, Kina
 Salerno, Italija, od 2003.
 Wejherowo, Poljska


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica grada
Povijest Rouena i njegovi spomenici na projektu Gutenberg
=== SAD ===
Sjedinjene Američke Države, također se često koristi kratica SAD (eng. United States of America, USA), savezna je republika u središnjoj Sjevernoj Americi, koja se prostire od Atlantika na istoku do Tihog oceana na zapadu. Graniče na kopnu s Kanadom na sjeveru i Meksikom na jugu, dijele morsku granicu s Rusijom na zapadu i posjeduju skup teritorija širom svijeta. Država se sastoji od 50 saveznih država, koje imaju lokalnu autonomiju u skladu s federalnim sustavom. Državljane Sjedinjenih Američkih Država obično nazivamo Amerikancima.
Sjedinjene Američke Države nastale su deklaracijom trinaest britanskih kolonija 1776. godine, kojom one utvrđuju svoju slobodu i nezavisnost.
S 9,83 milijuna km2 i preko 300 milijuna stanovnika, Sjedinjene Države su treća najveća zemlja na svijetu po ukupnoj površini, a treća po veličini kopna i broju stanovnika. Sjedinjene Države su jedna od etnički najraznovrsnijih zemalja na svijetu, što je posljedica masovne imigracije iz mnogih država, pogotovo za vrijeme prvog i drugog svjetskog rata.
Gospodarstvo Sjedinjenih Američkih Država je najveće u svijetu, s nominalnim BDP-om od 13 bilijuna dolara u 2006. godini (preko 25,5% ukupnog svjetskog bruto društvenog proizvoda).
Naciju je osnovalo 13 bivših kolonija Velike Britanije koje su se prostirale duž atlantske obale. Proglasivši se „državama“ 4. srpnja 1776. godine usvojile su Deklaraciju nezavisnosti. Pobunjeničke države pobijedile su Veliku Britaniju u Američkom ratu za neovisnost, što je bio prvi uspješni rat neke kolonije za neovisnost. Federalna konvencija je 17. rujna 1787. godine usvojila danas važeći Ustav Sjedinjenih Američkih Država, a ratificirajući ga naredne godine, države su postale dijelovi jedinstvene republike. Povelja o pravima, sastavljena od deset ustavnih amandmana, ratificirana je 1791. godine.
U 19. stoljeću, SAD su prisvojile teritorije koje su pripadale Novoj Francuskoj, Španjolskoj, Velikoj Britaniji, Meksiku i Ruskom Carstvu, a izvršile aneksiju na Republiku Texas i Havaje. Sporovi između agrarnog juga i industrijskog sjevera povodom prava država i ekspanzije ropstva, doveli su do Američkog građanskog rata tijekom 1860-ih. Pobjedom Sjevera spriječena je trajna podjela zemlje, a potom i ukinuto ropstvo. Španjolsko-američki rat i prvi svjetski rat potvrdili su položaj SAD kao vojne sile. 1945. godine Sjedinjene Države su izašle iz Drugog svjetskog rata kao prva zemlja s nuklearnim oružjem, stalni član Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, i osnivač NATO pakta. Završetkom Hladnog rata i raspadom Sovjetskog Saveza, SAD su ostale jedina supersila, koja dominira u ekonomiji, politici, diplomaciji, kulturi i vojnoj sili, a samo za obranu troši preko 50% svjetskih ulaganja.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Sjedinjenih Američkih Država

Kristofor Kolumbo je 1492. doplovio do Amerike i tako započeo europsku kolonizaciju. Misleći da je pronašao novi put za Indiju, on je pronašao novi kontinent. Na području današnjeg SAD-a živjelo je tada oko 1,5 milijuna Indijanaca. Do prve polovice 18. stoljeća osnovano je 13 kolonija na Istočnoj obali. Broj stanovnika do 1776. iznosi već oko 2,5 milijuna.
Sukobljavanje francuskih i britanskih interesa dovelo je do niza ratova koji kulminiraju Sedmogodišnjim ratom (1756.-1763.), koji završava pobjedom Velike Britanije. Neugrožene od Francuza i Indijanaca, kolonije postaju sve manje ovisne o matičnoj zemlji, a 1775. počinje Američki rat za neovisnost. Dana 4. srpnja 1776. Kongres je objavio Deklaraciju neovisnosti. Amerikanci pod zapovjedništvom Georgea Washingtona 1781. konačno pobjeđuju britansku vojsku. Trinaest kolonija proglasilo se Sjedinjenim Američkim Državama. Godine 1787. usvojen je Ustav, a Washington je izabran za prvog predsjednika, a dužnost je obnašao do 1797.


Za predsjednika Thomasa Jeffersona (1801.-1809.) SAD je značajno povećao teritorij kupnjom Louisiane od Francuza 1803.. Pomorsko suparništvo s Velikom Britanijom kulminiralo je ratom (1812.-1814.). Florida je kupljena od Španjolaca, a aneksija Teksasa 1845. izazvala je rat s Meksikom (1845.-1848.), nakon čega SAD povećava teritorij Novim Meksikom i Kalifornijom, proširivši se do Tihog oceana.
Razlike između industrijskog Sjevera i poljoprivrednog Juga sve više jačaju, a kulminiraju izborom Abrahama Lincolna, protivnika ropstva, za predsjednika 1860. Južne države se odcjepljuju i osnivaju Konfederaciju te počinje Američki građanski rat (1861.-1865.). Lincoln donosi proglas o ukidanju ropstva u južnim državama 1863., a rat završava pobjedom Sjevera odnosno Unije 1865., što konačno dovodi i do potpunog ukinuća ropstva u SAD-u.
Podrobniji članak o temi: Prekomorska proširenja SAD-a
Godine 1867. SAD kupuje od Rusije Aljasku za 7,2 milijuna dolara. U tri desetljeća nakon građanskog rata SAD postaje prva industrijska sila svijeta. Nakon rata protiv Španjolske (1898.) anektirala je Havaje, Portoriko, Filipine i učvrstila se na Kubi. Predsjednik Theodore Roosevelt intervenira u cijelom nizu država Latinske Amerike. Otvaranjem Panamskog kanala 1914. SAD postaje istaknuta svjetska sila sa stanovništvom koje je, velikim useljavanjem, naraslo na 92 milijuna.
U 1. svjetskom ratu SAD je isprva neutralan, ali 1917. ulazi u rat te doprinosi pobjedi Antante. Za predsjednikovanja Woodrowa Wilsona (1913.-1921.) SAD ima odlučnu ulogu na mirovnoj konferenciji u Versaillesu. Godine 1929. izbija Velika gospodarska kriza (1929.-1939.), koju ublažava presjednik Franklin Delano Roosevelt (1933.-1945.) politikom New Deala. Sa zemljama Latinske Amerike uspostavljeni su dobrosusjedski odnosi, evakuirani su Haiti, Nikaragva i Kuba, priznata je neovisnost Filipina.
SAD je u 2. svjetskom ratu isprva neutralan, ali nakon napada imperijalnog Japana 1941. ulazi u rat protiv sila Osovine u Europi i na Pacifiku. Baca atomsku bombu na Japan i prisiljava ga na kapitulaciju.
Bitan je čimbenik stvaranja NATO-a 1949. godine. Zaoštravaju se odnosi sa SSSR-om (Hladni rat). SAD pomaže Južnu Koreju u Korejskom ratu (1950.-1953.) Kubanska kriza izbija 1962. U srpnju 1969. američki astronauti spuštaju se na Mjesec. U šezdesetima i sedamdesetima dolazi do američke vojne intervencije u Vijetnamu i u Dominikanskoj Republici.
Od 1994. SAD se angažira u rješavanju sukoba na prostoru bivše Jugoslavije; potkraj 1995. posreduje u zaključenju Daytonskog sporazuma. Nakon raspada SSSR-a, SAD postaje jedina svjetska velesila.
Godine 1992. vojno intervenira protiv Iraka (Zaljevski rat) nakon iračke okupacije Kuvajta. Godine 1999. predvodi NATO-ve napade na SR Jugoslaviju radi rješenja Kosovske krize. George Walker Bush izabran je za predsjednika 2001. i 2004. Nakon terorističkog napada Al Qaide 11. rujna 2001., SAD vojno intervenira u Afganistanu.
Godine 2001. SAD i saveznici pokreću tzv. Rat protiv terorizma pod imenom operacija Trajna sloboda. Godine 2003. kreće operacija Iračka sloboda - invazija na Irak. Saveznici okupiraju Irak, ali bivaju uvučeni u mukotrpan gerilski rat s iračkim gerilcima, koji traje i do danas.
Krajem 2000-ih SAD ostaje predvodnik NATO-a, održava vojnu prisutnost u više država (Japan, Južna Koreja, Bahrein, Katar, Njemačka i dr.) te ratuje u Afganistanu i Iraku.


== Državno uređenje i politika ==
Podrobniji članak o temi: Politički sustav Sjedinjenih Američkih DržavaPodrobniji članak o temi: Predsjednički izbori u Sjedinjenim Američkim Državama 2008.

Vlast i politika Sjedinjenih Država zasnovane su na Ustavu Sjedinjenih Američkih Država, napisanom 1787. godine. Ustav iz 1787. je do danas dopunjen s nekoliko amandmana. Prvih deset su prihvaćeni nedugo poslije nastanka samog ustava. Grupno se nazivaju "Povelja o pravima" (Bill of Rights), a odnose se na osnovna prava državljana Sjedinjenih Američkih Država, kao što su pravo na slobodu govora i vjeroispovjesti.
SAD ima predsjednički sustav, te je federalna demokracija, koja se sastoji od izvršne, zakonodavne i sudske vlasti. Izvršna vlast se sastoji od predsjednika i njegovog kabineta, uz dodatak raznih državnih službi. Na čelu države i izvršne vlasti je predsjednik SAD-a (sadašnji 45. predsjednik je Donald Trump, koji obnaša dužnost od 2017. godine). Predsjednik SAD-a je predsjednik države i predsjednik vlade u jednoj osobi (personalna unija). Predsjednik SAD-a je također vrhovni zapovjednik oružanih snaga Sjedinjenih Američkih Država.
Zakonodavna vlast je Kongres Sjedinjenih Američkih Država, koji se sastoji od Zastupničkog doma (House of Representatives) i Senata (Senate). Zastupnici i senatori su podijeljeni po saveznim državama. U Domu Zastupnika svaka savezna država ima broj predstavnika razmjeran njenom broju stanovnika, dok u Senatu svaku državu zastupaju dva senatora. Broj zastupnika u Domu Zastupnika je 435. Senat trenutno čini 100 senatora.
Sudska vlast se sastoji od svih sudova u Sjedinjenim Državama. Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država ima devet sudaca, koji imaju doživotni mandat. Nakon smrti ili povlačenja suca, predsjednik SAD-a nominira novog suca, kojega se šalje Senatu koji bi ga trebao potvrditi.
Svaka savezna država u Sjedinjenim Državama ima svoju vladu, čije su granice moći ispod razine moći federalne vlade. Koje točno ovlasti svaka država može imati je tema mnogih rasprava u američkoj politici. Glavne političke stranke Sjedinjenih Država su Republikanska Stranka i Demokratska Stranka.
Sjedinjene Američke Države se ponose s najstarijim pisanim Ustavom na svijetu, i po danas važećem Ustavu one se sastoje od 50 država s ograničenom autonomijom u kojima savezni zakoni imaju veću težinu od zakona pojedinih država, te jednog saveznog područja. U nadležnost federacije spadaju sljedeća područja (spomenuta su najvažnija):

obrana federacije (vojska)
vanjski poslovi
porezi (na saveznoj razini)
monetarni sustav
poštanska službaNajviša tijela vlasti su Predsjednik, Kongres te Vrhovni savezni sud.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis SAD-a


=== Reljefne različitosti ===
Reljef SAD-a vrlo je raznolik i u njemu se izdvajaju četiri velike reljefne cjeline: Apalači, obalne ravnice, središnje nizine i Kordiljeri. Aljaska i Havaji izdvojeni su iz te podjele i obuhvaćaju se posebnim regionalnim pregledom.

Paralelno s istočnom obalom Atlantskog oceana pruža se paleozojski planinski lanac Apalača (Appalachians), bogat rudama, a posebice ugljenom. Tijekom duge geološke prošlosti Apalači su prilično zaravnjeni pa im najviši vrh dopire do samo 2045 metara.
Uz obale Atlantskog oceana prostiru se obalne ravnice. Obalna ravnica uz Meksički zaljev kao klin se zabija 900 km uz Mississippi do ušća rijeke Ohio. Obalna ravnica uz Atlantski ocean blago se spušta od obronaka Apalača prema Atlantskom oceanu. Između tih dviju obalnih ravnica nalazi se reljefna posebnost, 640 km dug vapnenački poluotok nastao u tercijaru - Florida (poluotok). Na niskom poluotoku prostrane su močvare.
Na cijelom prostoru između Apalača i Stjenjaka rasprostire se širok prostor središnjih ravnica oko porječja Mississippija, koji je u južnom dijelu širok oko 2000 km, a u sjevernom 3000 km. Cijeli taj prostor nije homogen pa se izdvaja:
istočni prijelazni pojas, koji se nalazi neposredno uz Apalače i uz blagi pad prema zapadu prostire se do rijeke Mississippi;
ravničarski prostor uz Velika jezera ima oblik trokuta čije su stranice rijeke Ohio i Missouri te Velika jezera;
relativno nizak ravnjak Ozark- Ouachita umetak je prekambrijskih i paleozojskih stijena, koji strši iz mlađim sedimentima zatrpanih ravnica, a geološki je nastavak Apalača. Bogat je rudama ali nema ugljena;
Visoki ravnjaci obuhvaćaju golem prostor od Meksika do Aljaske i vrlo se lagano uzdižu od istoka do Stjenjaka; većim dijelom se nalaze zapadno od izohijete od 500 mm, koja je u doba osvajanja američkog zapada nazvana i "death line" (crta smrti). Naime, zapadnije od te crte koja se poklapa s približno 100° zapadne geografske duljine ima sve manje padalina pa stoga prirodno uspijeva samo trava. Ravnjaci su vrlo plodni, ali samo ako im se dovede voda.
Vrlo širok i geološki mlad planinski lanac Kordiljera dijeli se na Stjenjak, ravnjake i zavale i pacifički priobalni prostor Kordiljera.
Stjenjak (Rocky Mountains) je najveći i najviši planinski lanac Sjeverne Amerike, a pruža se preko sjevera Aljaske, od planine Brooks, kroz Kanadu, SAD, Meksiko i preko Srednje Amerike nastavlja se u Južnu Ameriku kao Ande. Nastao je alpskom orogenezom te ima vulkanske aktivnosti. Brojni su vrući izljevi lave, a najpoznatije takvo područje jest nacionalni park Yellowstone. Najveće visine mu prelaze 4000 m, ali sam lanac nije bio prepreka pri osvajanju zapada, jer se prijevoji nalaze na oko 1600 m, a gotovo do njih uzdižu se laganim usponom visoki ravnjaci.
Najveće poteškoće prilikom osvajanja zapada pričinjavao je širok pustinjski i polupustinjski pojas ravnjaka i zavale između Stjenjaka na istoku i Sierra Nevade i Primorskog gorja na zapadu. Ističe se nekoliko zavala od kojih su važnije; Velika zavala (Great Basin), Colorado (ravnjak), Gila ravnjak (Hila) i Kolumbijski ravnjak.
U pacifičkom priobalnom prostoru Kordiljera razlikuju se tri osnovna dijela:
Primorsko gorje(Coast Range), koje dosiže visinu do 1600 m te je reljefna zapreka vlažnim vjetrovima s Tihog oceana. Zbog toga ima velike količine padalina, koje omogućuju rast šuma, od kojih se posebno ističu šume divovskih sekvoja (mamutovac). Na nekoliko mjesta presječene su rijekama i tu su se razvile luke (San Francisco, Portland i Seattle);
Granitni masiv Sierra Nevade i vulkanski niz Kaskadnoga gorja paralelni su s Primorskim gorjem i visine im prelaze 4000 m;
središnje doline (San Joaquin, Sacramento, Kalifornijska dolina) koje se nalaze između Sierra Nevade i Kaskadnih planina na istoku i Primorskih planina na zapadu, navodnjavanjem su pretvorene u vrlo plodne poljoprivredne površine.Na formiranje današnjeg reljefa SAD-a i Kanade utjecala je pleistocenska glacijacija. Tijekom dva milijuna godina ledeni pokrov je pokrivao kanadski štit i višestruko se spuštao prema jugu, pri čemu je trošio stijensku podlogu (egzarazija). Na planinama na zapadu bili su brojni ledenjaci. Naglašeno trošenje bilo je na dodiru starijih stijena kanadskog štita i mekših mlađih stijena južnije od njega, pri čemu je led jače izdubio mekšu podlogu. Nakon završetka ledenog doba udubine u podlozi napunile su se vodom te je nastao širok pojas jezera (Velika jezera, Winnipeg, Manitoba, Reindeer, Athabasca, Great Slave- Veliko ropsko jezero, Great Bear- Veliko medvjeđe jezero). Ledenjaci su odredili i tokove rijeka Ohio o Missouri koje nam dokazuju dokle je na jug dopirao ledeni pokrov.


== Oružane snage ==
Podrobniji članak o temi: Oružane snage SAD-a

SAD ima pet rodova oružanih snaga:

Kopnena vojska
Ratna mornarica
Ratno zrakoplovstvo
Korpus mornaričkog pješaštva (marinci)
Obalna stražaPoredani su po veličini. Obalna straža jedina smije štititi zakon SAD-a. Marinci su ti koji prvi rade desante na neprijateljske obale i, za razliku od ostalih rodova, ne trebaju dopuštenje Kongresa za napad. To znači da su pod potpunom vlasti Predsjednika.


== Regionalizacija ==
SAD su izuzetno prostrane, reljefno i klimatski raznolike, što uzrokuje velike regionalne posebnosti i brojne regionalizacije prema raznim kriterijima.

SjeveroistokDržave Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York, Rhode Island i Vermont.
Ova regija obuhvaća samo 1,8% površine SAD-a, ali sadrži 5,2% stanovništva. Prvi doseljenici bili su engleski puritanci već 1620. godine. Nizak, brdovit i šumovit kraj sa starim stijenama podsjeća na Englesku pa je stoga regija nazvana Nova Engleska. U ovom prostoru bogatom ugljenom započela je industrijalizacija i urbanizacija SAD-a. Boston je najstariji, a New York najveći grad u SAD-u. New York je osnovan kao New Amsterdam, a 1664. godine kupuju ga Englezi i mijenjaju mu ime. Zbog najpovoljnijeg prometnog položaja bio je najvažnija imigracijska luka, kroz koju je u SAD uselilo više od 60 milijuna ljudi. I danas je važna američka luka s više od 100 km operativne obale. U gradu se nalazi čista industrija (moda, burze, brušenje dijamanata, tiskarska i sl.), a u susjednom New Jerseyju nalazi se prljava industrija. Značajniji gradovi su Rochester, New York i Buffalo, New York.

Atlantska obalna ravnicaDržave Pennsylvania, Maryland, Delaware, Virginia, Sjeverna Karolina, Južna Karolina, Georgia i Florida.

Srednji zapad - MidwestDržave Zapadna Virginia, Kentucky, Ohio, Indiana, Illinois, Minnesota, Iowa, Missouri, Wisconsin i Michigan.

Jug
Države Tennessee, Alabama, Mississippi, Arkansas, Louisiana, Kansas, Oklahoma i Teksas.

Visoki ravnjaciDržave Južna Dakota, Sjeverna Dakota, Nebraska i Colorado.

Unutrašnji platoi i zavaleDržave Montana, Idaho, Wyoming, Nevada, Utah, Novi Meksiko i Arizona.

KalifornijaSjeverozapadDržave Oregon i Washington.

Nove zemljeDržave Aljaska i Havaji.


== Klima ==


=== Klimatske različitosti ===
Velik prostor SAD-a ima i velike klimatske različitosti, na koje utječu reljefne posebnosti i položaj unutar globalne cirkulacije zračnih masa. Apalači i Kordiljeri čine svojevrsni lijevak koji zimi usmjerava hladne zračne mase sa sjevera prema jugu, pa mraz oštećuje mnoge kulture (npr. pamuk , južno voće). Obrnuto, ljeti se kroz taj lijevak s juga prema sjeveru probijaju tople i vlažne zračne mase, što povoljno djeluje na sve kulture, npr. na pšenicu i kukuruz, pa se taj pojas naziva cornbelt (eng. "corn" = "kukuruz", "belt" = "pojas").
Na dodiru različitih zračnih masa često nastaje vrtložni sustav - tornado. Sa sjevernijeg Tihog oceana pušu stalni vlažni vjetrovi, koji sjevernoj pacifičkoj obali i unutrašnjosti donose velike količine vlažnog zraka. Najviše je padalina na Obalnim planinama, Sierra Nevadi i Kaskadskom gorju, a dalje prema istoku puše relativno suh i topao chinook, vjetar fenskog tipa. I s juga, iz Meksičkog zaljeva dolaze vlažne zračne mase, koje prodiru daleko na sjever.


=== Tipovi klime ===
U SAD-u postoji nekoliko tipova klime:

Umjereno tople kišne klime su karakteristične za srednji i istočni dio SAD-a.
Sredozemnu klimu s malo padalina u toplom dijelu godine imaju obale Pacifika; prirodna vegetacija ovih dijelova je borova šuma.
Suhe pustinjske i polupustinjske klime su uz obale Pacifika i na prostorima visokih ravnjaka i zavala, a biljni pokrov je oskudan - većinom trava i kaktus.
Najviši planinski dijelovi imaju snježno - šumsku klimu.Jak modifikatorski utjecaj imaju hladna Labradorska i Kalifornijska morska struja.


== Gospodarstvo ==


=== Čimbenici razvoja SAD-a ===
SAD spada u sam svjetski vrh po gospodarskoj snazi i životnom standardu većine građana. Brojni su čimbenici koji su omogućili takvo stanje: golem prostor, povoljna klima, povoljni uvjeti za poljoprivredu, golemo rudno bogatstvo, brojno, različito i dobro školovano stanovništvo, dugotrajna neovisnost, dugotrajno razboblje bez ratova na domaćem tlu, preskakanje feudalizma, vrlo jak sindikalni pokret, veliki kapital i politička stabilnost demokratskog sustava i tržišnog gospodarstva, pri čemu se demokratska smjena političkih stranaka na vlasti ne odražava bitnije na tijek razvoja gospodarstva i standard stanovnika.


=== Obilježja gospodarstva SAD-a ===
Temelj američkog gospodarstva jest slobodno tržište i poduzetništvo gdje se poslovne odluke donose u skladu s tržišnim očekivanjima i potrebama. Državni utjecaj se osjeća u npr. makroekonomskoj politici kamata i slično. Povoljan okvir za razvoj gospodarstva jesu i pozitivni zakoni, koji su već dugo snazi u SAD-u kao npr. antimonopolistički zakoni, koji ni jednom poduzeću ne dopuštaju monopol proizvodnje i određivanja cijena, jer tada najčešće potrošač mora plaćati previsoku cijenu proizvoda. Zakonima su zaštićeni potrošači od nekvalitetne i štetne robe, radnici od loših radnih uvjeta, kao i okoliš od pretjeranog onečišćenja. Iz državnog se proračuna izdvajaju sredstva za istraživanje i razvoj raznih industrija i proizvoda, što pomaže brojnim regijama i gradovima u postizanju većeg stupnja razvoja.

Poljoprivredom se bavi relativno mali broj stanovništva - 2,7%, ali poljoprivredna je proizvodnja u SAD-u među najproduktivnijima u svijetu. Obilježavaju je veliki posjedi, najsuvremenija mehanizacija i kemijsko-tehnička zaštita, a poticaj joj daju veliko unutrašnje tržište i političko-gospodarske veze SAD-a sa svijetom, gdje se plasiraju viškovi. U SAD-u se proizvodi gotovo sve, a proizvodnja je prema klimatskom uvijetima podijeljena na pojaseve. Na krajnjem suptropskom jugoistoku, Floridi, proizvode se agrumi, a na jugu pamuk, duhan i soja. Na nepreglednim njivama središnjih ravnica od Apalača do Stjenjaka (umjereno tople kišne klime) zasijani su kukuruz i pšenica (corn belt - žitni pojas), koji služe i za prehranu vrlo brojne stoke(hog belt - pojas svinja), koju nalazimo sve do Velikih jezera, gdje su u Chicagu najveće klaonice stoke. Na sjeveroistoku je značajno mljekarstvo i voćarstvo. Suhi i planinski prostori na zapadu nepogodni su za poljoprivredu, a u zaštićenim dolinama na krajnjem zapadu uspijeva voće i povrće. Prirodno suha Kalifornijska dolina stalno se navodnjava pa je nazivaju "najskupljim vrtom Amerike".
U sekundarnim djelatnostima radi 23,9% Amerikanaca. SAD proizvodi i troši najviše energije na svijetu. Velika nalazišta nafte su u Teksasu, Kaliforniji i na Aljasci, a ugljena u Apalačima. Velika nalazišta prirodnog plina su uz Meksički zaljev, a većina rijeka iskorištena je za dobivanje električne energije. Na rijeci Tennessee izgrađeno je čak 30 brana. SAD je i najveća nuklearna sila, a koriste se zalihe uranija u državi Colorado. Na tako velikom i geološki različitom prostoru postoje sve potrebne rude koje se prerađuju u snažnoj industriji. U SAD-u nije započela industrijska revolucija, ali je izum pokretne trake (1913., Ford) bila svojevrsna revolucija kasnije industrijske proizvodnje u svijetu.
Industrija se snažno razvila zahvaljujući bogatstvu energije, sirovina (šume, rude, poljoprivredni proizvodi) i brojnom te dobro školovanom stanovništvu. U suvremenim industrijskim pogonima proizvodi se gotovo sve, a svjetski poznati američki proizvodi su automobili (Ford, General Motors), računala (IBM, Compaq), zrakoplovi (Boeing), telefoni (Motorola) i dr. Ističu se tri industrijske regije: sjeveroistok (najveća), Meksički zaljev i pacifička industrijska regija (Los Angeles, San Francisco, Portland, Seattle). Današnja industija ima sve manje zaposlenih i sve više strojeva, robota i automatizacije.
Iako američka industrija proizvodi goleme količine roba, SAD su veći uvoznik nego izvoznik industrijskih proizvoda pa se stvara trgovinski deficit.
Većina stanovnika SAD-a, njih 73,5%, radi u tercijarnim djelatnostima, od kojih su svjetski najznačajnija znanstvena istraživanja (svemir, vojna tehnologija, informatika, telekomunikacije, robotika, zrakoplovi, biotehnika, medicina). Najznačajnija svjetska koncentracija istraživačkih laboratorija i znanstvenika je u tvz. Silicijskoj dolini (Silicon valley). Veliko značenje u svijetu imaju i američke novčarske kuće (banke, burze, osiguravateljska društva), a značajne su i trgovine. U svijetu je bez konkurencije američka filmska industrija Hollywood, koja donosi goleme dobiti.


== Stanovništvo ==


=== Populacija ===
Prvi su stanovnici Sjevernu Ameriku naselili prije 20.000 godina, u doba odledbe, kada je zbog niže razine oceana Beringov prolaz bio kopneni most između Azije i Amerike. Od tih prastanovnika potječu današnji američki Indijanci, a poznata su plemena Siouxa, Apaša, Irokeza, Čejena i drugi. U doba dolaska Europljana starosjedioci Indijanci bili su široko rasprostranjeni po kontinentu, jer im je za njihov način života trebalo puno prostora. Kolonijalizacija Amerike se odvijala u nekoliko valova. Prvi su došli Španjolci na Floridu, obale Meksičkog zaljeva i Kaliforniju. Poslije dolaze Englezi, Škoti, Irci, Nizozemci i Francuzi. Slijede Skandinavci, Nijemci te Talijani, Poljaci, Južni Slaveni i Azijati.
Prema popisu iz 2000. SAD imaju 281.421.906 stanovnika, a u siječnju 2009. (procjena) oko 305.670.000 stanovnika. Broj stanovnika se više nego utrostručio tijekom 20. stoljeća.
Dobna struktura(procjena iz 2005.):

0-14 godina: 20,6% (muškarci 31.095.725; žene 29.703.997)
15-64 godine: 67,0% (muškarci 98.914.382; žene 99.324.126)
65 godina i više: 12,4% (muškarci 15.298.676; žene 21.397.228)
Rast stanovništva: 0,95% (2006.)Stopa rođenih: 14,14 rođenih/1.000 stanovnika (2005.)
Stopa umrlih: 8,25 umrlih/1.000 stanovnika (2005.)
Imigracija: 3,31 migranata/1.000 stanovnika  (2005.)
Očekivani životni vijek :

stanovništvo: 77,6 godina
muškarci: 74,8 godina
žene: 80,1 godinaPismenost:

ukupno stanovništvo: 97%
muškarci: 97%
žene: 97%Nezaposlenost: 4,9%


=== Rasa i podrijetlo ===
Većina Amerikanaca potječe od bijelih Europljana, njih oko 69%. U novije vrijeme broj bijelaca se smanuje, zbog sve manjeg useljavanja iz Europe. Većina bijelih Amerikanaca podrijetlom su Nijemci (15,2%), Irci (10,8%), Englezi (8,7%), Talijani (5,6%) te Skandinavci (3,7%). Također, mnogo ih je slavenskog podrijetla, većinom poljskog, ruskog te hrvatskog.
Latinoamerikanci čine 13% populacije SAD-a. Većinom su to imigranti iz Meksika te Središnje i Južne Amerike. Meksikanci čine 7,3% stanovništva te se očekuje kako će u budućnosti njihov broj značajno rasti.
Oko 12,9% stanovništva čine Afroamerikanci ili ljudi crne rase. Ekonomskim migracijama rašireni su po cijelom SAD-u, ali najviše ih je na jugu zemlje.
Amerikanaca azijskog podrijetla, uključujući domorodačko Havajsko stanovništvo, ima manje od 4%. Većina ih je koncentrirana na Havajima te na zapadnoj obali. To su većinom imigranti s Filipina, iz Kine, Indije, Vijetnama, Južne Koreje i Japana.
Indijanci starosjedioci čine 1% stanovništva, a oko 35% ih živi u rezervatima.


==== Etničke grupe ====
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe SAD-a


=== Religija ===

Oko 80% Amerikanaca se smatra kršćanima različitih denominacija, što je pad u odnosu na 1990., kada je oko 90% Amerikanaca pripadalo Kršćanstvu. Oko 26% je katolika, posebno na sjeveroistoku i srednjem zapadu. Različitim protestantskim denominacijama pripada oko 54% Amerikanaca. U južnim državama većina su baptisti (17,2%) i metodisti (7,2%).  Oko 1,4% Amerikanaca pripada židovstvu. Ostalih 18% čine ljudi bez religije, kao i muslimani, hinduisti i budisti.
Amerika spada u visoko religiozne zemlje. Prema Gallup-procjeni iz 2009. godine, oko 44% Amerikanaca prisustvuje misi jednom tjedno. Ipak postoji razlika među saveznim državama. Tako je religioznost izraženija na jugu i srednjem zapadu nego na sjeveroistoku i zapadnoj obali.


=== Prastanovnici ===
373 949 državljana SAD-a govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, najviše navajo jezikom (170 822).


== Kultura ==

Američka kultura je specifična po tome što Amerikanci kao nacija nisu postojali prije 1776. godine, ali umjetnost se počela stvarati skoro istom po iskrcavanju prvih slobodnih ljudi u Novom svijetu. Vrijedi spomenuti neke književnike:

James Fenimore Cooper (1789. - 1851.)
Ralph Waldo Emerson (1803. - 1882.)
Nathaniel Hawthorne (1804. - 1864.)
Edgar Allan Poe (1809. - 1849.)
Henry David Thoreau (1817. - 1862.)
Herman Melville (1819. - 1891.)
Walt Whitman (1819. - 1892.)
Emily Dickinson (1830. - 1886.)
Mark Twain (1835. - 1910.)
Henry James (1843. - 1916.)
Jack London (1876.-1916.)
Thomas Stearns Eliot (1888. - 1965.)
Eugene O'Neill (1888. - 1953.)
Pearl S. Buck (1892. - 1973.)
William Faulkner (1897. – 1962.)
Ernest Hemingway (1899. — 1961.)
John Steinbeck (1902. - 1968.)
Jerome David Salinger (1919.)
Saul Bellow (1921.-1994.)
Toni Morrison (1931.)kao i skladatelja Georgea Gershwina (1898. - 1937.)
Američka kultura je preskočila srednji vijek, barok i renesansu, ali svejedno ima što za ponuditi.


== Politička podjela ==
Podrobniji članak o temi: Popis guvernera američkih saveznih državaSAD se sastoji od 50 saveznih država koje su unutar sebe podijeljene na 3.141 okruga i okružnih ekvivalenata (2006.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
 Vodič: United States of America na Wikivoyageu


=== Vlada ===
Službena stranica vlade
Službena stranica skupštine
Službena stranica senata
Službena stranica Bijele kuće
Službena stranica vrhovnog suda


=== Podaci ===
Ulaz na World Factbook
Agencijske informacije
Stranica - Library of Congress
Informacije o svim saveznim državama
Encyclopædia Britannica
SAD - Open Directory Project
Cenzus i ekonomija
Informacije o stanovništvu
Populacija, poslovi
Ekonomija, priroda i energija


=== Povijest ===
Povijesni dokumenti
Povijest i ustav
Povijesni podaci


=== Mape ===
Atlas SAD-a
SAD - Wikimapia
=== Sakhir ===
Jorge Sammir Cruz Campos (Itabuna, Brazil, 23. travnja 1987.), brazilsko-hrvatski je nogometaš. Trenutačno igra za zagrebačku Lokomotivu. Sammir igra na mjestu veznoga igrača.


== Klupska karijera ==


=== Početci ===
Sammir je vezni igrač ili napadač. Počeo je igrati s deset godina u Atlético Mineiru, te je potom prešao u Atlético Paranaense. Tri mjeseca prije zagrebačkoga Dinama potpisao je ugovor s uglednim São Caetanom, međutim klub mu nije isplatio obećani novac i Sammir je došao u Maksimir.


=== Dinamo Zagreb ===
U zagrebački Dinamo došao je kao veliki talent početkom studenoga 2006. godine, a pravo na nastup čekao je do početka proljeća. Petogodišnji je ugovor potpisao nakon uručenja otkaza treneru Josipu Kuži. Trener Branko Ivanković koristio ga je na poziciji desnog veznog.
Sammir je stotu ligašku utakmicu za Dinamo odigrao u Koprivnici 22. kolovoza 2010. godine. U utakmici kvalifikikacija za Ligu prvaka protiv švedskog prvaka Malmöa, u kojoj je Dinamo pobijedio s 4:1, Sammir je postigao dva pogotka. Ta utakmica bila je njegova jubilarna 50. za Dinamo u europskim natjecanjima (uz 13 pogodaka, čime je 3. klupski strijelac u povijesti u euro kupovima). Sammir je ujedno i igrač s najviše nastupa za Dinamo u europskim kupovima u klupskoj povijesti. Dne 24. ožujka 2012. godine, na gostovanju u Varaždinu, Sammir je odigrao jubilarnu, 300. utakmicu za Dinamo i to s kapetanskom trakom oko ruke, ušavši time među dvadesetak igrača s najviše nastupa za Dinamo u stogodišnjoj povijesti kluba. Nakon sedam godina u plavom dresu, krajem 2013. godine, Sammir napušta Dinamo i to kao najtrofejniji igrač u povijesti kluba (15 osvojenih trofeja) te odlazi u Španjolsku. Od 2007. do 2013. godine za Dinamo je ukupno nastupio 377 puta uz 85 postignutih pogodaka.


=== Getafe ===
U siječnju 2014. godine Sammir prelazi iz zagrebačkog Dinama u španjolski Getafe kao slobodni igrač.


=== Jiangsu Guoxin ===
Dana 27. veljače 2015. godine Sammir odlazi u Kinu, prešavši u Jiangsu Guoxin.


=== Hangzhou Greentown ===
U srpnju 2016. godine je Sammir posuđen Hangzhou Greentownu na šest mjeseci.


=== Povratak u Dinamo ===
Nakon tri godine izbivanja Sammir se vratio u redove Dinama. Sammir se ponovno pridružio Dinamu kao slobodan igrač. "Osjećam veliko veselje i ponos što ću ponovno nositi dres Dinama, kluba u kojem sam proveo najljepše dane karijere. Veselim se povratku u Maksimir i novim izazovima koji me čekaju", rekao je Sammir. Nakon otkaza treneru Ivajlu Petevu dva dana prije početka prvenstva, redove zagrebačkog Dinama je napustio i Sammir u srpnju 2017. Rođeni Brazilac je u svom drugom boravku u Maksimiru proveo šest mjeseci. Upisao je 12 nastupa u prvenstvu postigavši jedan pogodak, dok je u Kupu ubilježio dva nastupa.


=== Wuhan Zall ===
U srpnju 2017. godine Sammir je potpisao za kineski Wuhan Zall.


=== Sport Recife ===
Početkom veljače 2019. godine Sammir je potpisao za svoj osmi klub u karijeri te se vratio u rodni Brazil, u nogometni klub Sport Recife.


=== NK Lokomotiva ===
U rujnu 2019. godine Sammir se je vratio u Hrvatsku igrati za NK Lokomotivu, nakon što je raskinuo ugovor sa klubom iz Recifea.


== Reprezentativna karijera ==
Bio je standardni reprezentativac brazilskih mladih selekcija (do 17, do 18 i do 19 reprezentacije), i to s desetkom na leđima, no odlaskom iz rodne zemlje više nije dobio poziv. Međutim, igrama tijekom gotovo pet godina u zagrebačkom Dinamu došao je na prag poziva u hrvatsku nogometnu reprezentaciju, što je dugo javno isticao kao želju. Početkom 2012. godine, Međunarodna nogometna organizacija (FIFA), izdala je Sammiru dozvolu za nastup u hrvatskoj nogometnoj reprezentaciji. Dana 27. rujna 2012. godine dobio je poziv izbornika Vatrenih Igora Štimca i našao se na širem popisu kandidata Hrvatske reprezentacije za susrete protiv Makedonije i Walesa u okviru kvalifikacija za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine. Za hrvatsku reprezentaciju debitirao je protiv makedonske reprezentacije, 12. listopada 2012. godine, u kvalifikacijskom susretu za Svjetsko prvenstvo u Brazilu 2014. godine.


== Osobni život ==
Sammir je kontroverzan po brojnim tulumarenjima prije utakmica, čestim opijanjem, dolaskom na trening pod utjecajem alkohola.[nedostaje izvor] 18. svibnja 2011. godine priveden je zbog vožnje u alkoholiziranom stanju te je morao platiti kaznu od 11.000 kuna. U srpnju 2011. godine je Sammir postao otac sina Noah Chemina Camposa rođenog u São Paulu.


== Priznanja ==


=== Individualna priznanja ===
2010.: Najbolji igrač Prve HNL, u izboru kapetana klubova Prve HNL.
2012.: Najbolji igrač Prve HNL, u izboru kapetana klubova Prve HNL.


=== Klupska priznanja ===
Zadnje ažurirano 11. srpnja 2013.Dinamo Zagreb

Prvak Hrvatske (8): 2007., 2008., 2009., 2010., 2011., 2012., 2013., 2014.
Hrvatski nogometni kup (5): 2007., 2008., 2009., 2011., 2012.
Hrvatski nogometni superkup (2): 2010., 2013.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
(port.) Sammir na furacao.com
Sammir na Sportnet|HR
Sammir na hrnogomet.com
Sammir na HNS-u
=== Sao Paulo ===
São Paulo [sɐ̃u̯mˈpau̯lu] (portugalski za Svetog Pavla) glavni je grad istoimene federalne države u Brazilu. Grad ima više od 11 milijuna stanovnika (procjena IBGE-a 2006.) što ga čini najvećim gradom na južnoj polutci. Računajući šire područje grada, ovdje živi 19 milijuna stanovnika, što čini São Paulo drugim ili trećim najvećim gradom na svijetu. Geslo grada je „Non Ducor, Duco”, što u slobodnom prijevodu s latinskog znači: „Nisam vođen, nego vodim”. Nadimak grad je „Sampa”.


== Povijest ==
Selo São Paulo de Piratininga osnovali su jezuitski misionari Manuel da Nóbrega i José de Anchieta 25. siječnja 1554. godine, te osnovali isusovačku misiju Colégio de São Paulo de Piratininga između rijeka Anhangabaú i Tamanduateí. Svrha ove ustanove je bila pokrštavanje lokalnog Tupí-Guaraní stanovništva. Selo se nalazilo iza uzvisina Serra do Mar u blizini Santosa i rijeke Tietê, te je time bilo na putu između jugoistočne obale i prostranog i bogatog platoa na zapadu, koji je kasnije postao država São Paulo. Ime sela je dano po Pavlu iz Tarza, jer Katolička Crkva 25. siječnja slavi njegovo preobraćenje. 1560. godine, glavni guverner Mem de Sá, zahtijevao je od stanovništva sela Santo André da Borda do Campo preseljenje u područje koledža, čime je São Paulo službeno postao selo. São Paulo ostao je iduća dva stoljeća izolirano selo u središtu kolonije kojeg je održavala poljoprivreda.

U 17. stoljeću javljaju se u ovom području bandeirantesi, tj. istraživači koji su istraživali nova područja, te lovili indijance i tražili zlato i dijamante. Oni se smatraju zaslužnim za teritorijalno proširenje Brazila, te za otkrivanje mnogih rudnika plemenitih metala i dragog kamenja. Otkriće zlata u području Minas Geraisa, privuklo je pozornost krune prema São Paulu, koji je 1711. godine postao grad. Kad se zlato iscrpilo krajem 18. stoljeća, počinje trgovina šećerom koja se širila iz unutrašnjosti provincije kroz grad prema luci u Santosu.
Stjecanjem neovisnosti Brazila, São Paulo je dobio naslov carskog grada (Imperial Cidade), kojeg je dodijelio Dom Pedro I., 1823. godine. 1827. godine, u Samostanu sv. Franje, osnovana je pravna škola (preteča današnjeg pravnog fakulteta u São Paulu), koja je prva akademska institucija u Brazilu. Škola je osnovana zbog sve veće potrebe za pravnicima i političarima koji su dotad išli na školovanje u Europu. Akademska funkcija grada privukla je brojne nove studente i profesore u grad, te je zbog toga i zbog rastuće proizvodnje kave u regijama Campinas, Rio Claro, São Carlos i Ribeirão Preto, grad dobio naslov Imperial Cidade e Burgo dos Estudantes de São Paulo de Piratininga. Od sredine do kraja ovog stoljeća traje razdoblje useljavanje velikog broja imigranata, većinom Talijana, koji su većinom radili na plantažama kave. U ovo vrijeme počinje se stvarati i prva industrija.
Sredinom 19. stoljeća, grad se počinje brzo razvijati zahvaljujući željeznici koja je povezivala unutrašnjost države São Paulo s lukom u Santosu. Lakoća izvoza kave omogućuje veliki ekonomski rast i grada i države. Najveći ekonomski rast grada događa se padom Drugog kraljevstva, kada se događa i najveći rast stanovništva, čemu je pomogla i politika café-com-leite (kava s mlijekom).

Vrhunac razdoblja dominacije kave predstavlja izgradnja drugog kolodvora Estação da Luz (današnja zgrada) krajem 19. stoljeća. U ovom razdoblju, financijsko središte grada miče se iz povijesnog središta grada (područje znano kao Triângulo Histórico) više ka zapadu. Područje doline rijeke Anhangabaú postaje smatrano novim gradskim središtem. Upravitelji João Teodoro i Antônio Prado uvelike su pridonijeli razvoju São Paula, te se za njihovog upravljanja događa velika obnova grada. Industrijskim razvojem grada u 20. stoljeću, povećava se gradsko urbanizirano područje, te se na mjestima starih posjeda javljaju stambene četvrti. Zbog situacije u industriji za vrijeme Drugog svjetskog rata, koja je uzrokovana krizom industrije kave i zabranama u međunarodnoj trgovini, događa se veliki rast poreza, koji ostaju visoki i do današnjih dana.
Danas je zbog velikog industrijskog razvoja u ostalim dijelovima Brazila, São Paulo napustio svoju industrijsku ulogu, te se okrenuo prema trgovini, tehnologiji i uslugama, u čemu se smatra najvažnijom metropolom u Latinskoj Americi.


== Zemljopis ==


=== Zemljopisni položaj ===

São Paulo nalazi se na platou koji je dio Serra do Mar (portugalski za „planinski lanac mora”), koji je opet dio šireg područja Brazilskih Visoravni (Planalto Brasileiro) s prosječnom nadmorskom visinom od 800 m, te s udaljenošću od 70 km do Atlantskog oceana. Grad s oceanom povezuju dvije autoceste koje prevaljuju planinski lanac i vode do lučkog grada Santosa i turističkog mjesta Guarujá.
Urbaniziranom području São Paula dominira brežuljkasti teren, a sjeverno na Serra da Cantareira nadmorska se visina povećava, te se ovdje mogu vidjeti ostaci Atlantske prašume. Područje grada je vrlo tektonski stabilno, te ovdje nikad nisu zabilježene znatnije sezmičke aktivnosti.
Rijeka Tietê je nekad bila izvor slatke vode za grad, ali je u drugoj polovici 20. stoljeća znatno zagađena kanalizacijom i industrijskom aktivnosti, kao i njezina pritoka Pinheiros. Trenutno na snazi je program čišćenja rijekâ koji je ipak donekle maknuo posljedice zagađenja. Rijeka Tietê kroz grad nije plovna, ali promet njome je važniji nizvodno, jer je rijeka dio estuarija La Plata.
Izvorna flora se sastoji većinom od širokolisnih zimzelenih biljaka. Danas je vrlo uobičajeno razno raslinje, koje vrlo uspješno raste zahvaljujući blagoj klimi i čestim kišama. To omogućuje rast raznim biljkama iz tropskih, podtropskih i umjerenih krajeva, a najprisutniji je eukaliptus.


=== Geologija ===

Istočna visoravan u kojoj se nalazi São Paulo proteže se od južne Bahije preko država Minas Gerais, Espírito Santo i São Paulo do sjevernog dijela savezne države Parane. Velike visinske razlike i raznolikost reljefa prikazuju se raznolikošću materijala u tlu. Odmah ispod površine starog brazilskog gorja mogu se naći škriljevac, intruzivne stijene i kvarc.


=== Klima ===
Prema Köppenovoj klasifikaciji klime São Paulo ima vlažnu podtropsku klimu. Temperature rijetko kad dosežu 30°C u ljeti, dok je zimi mraz vrlo rijedak. Najviša zabilježena temperatura je 35,3 °C, 15. studenog 1985., a najniža -2,1 °C, 2. kolovoza 1995. Obije ove temperature zabilježene su na meteorološkoj stanici Mirante de Santana u sjevernoj zoni. U brdima oko grada (Horto Florestal), 2. kolovoza 1955., neslužbeno je zabilježena temperatura od -3,9 °C. Naleti snijega službeno su zabilježeni samo jednom, i to 25. lipnja 1918. Kiša je vrlo obilna, pogotovo u toplijim mjesecima, ali rjeđa između lipnja i kolovoza. Ni São Paulo niti obližnju obalu nikad nisu pogodili uragani, a tornadske aktivnosti su vrlo neuobičajene.

Izvori: Weather Channel i World Climate;  *Promatrano između 1933. i 2006. – Skupina za klimatske studije na Sveučilištu u São Paulu (mjesečno klimatsko izvješće) – Meteorološka stanica Água Funda (južna zona).


== Politika ==

U brazilskoj politici, mjesto gradonačelnika São Paula uvijek je imalo veliku ulogu. Između 1989. i 2004. gradsku politiku određivale su dvije stranke, to su socijalistički PT (Partido dos Trabalhadores) i ekstremno desni PP/PPB (Partido Progressista, prije Partido Popular i Partido Populista Brasileiro).
Nedavniji gradonačelnici grada bili su:

Podrobniji članak o temi: Popis gradonačelnika São Paula


=== Politička podjela ===

Grad São Paulo dijeli se na 31 gradsku četvrt, tj. podprefekture (subprefeituras). To su:

Ove podprefekture dijele se na okruge. Svaka podprefektura ima većinom dva ili tri okruga, dok podprefekture Sé, Butantã, Lapa, Penha i Mooca imaju po jedanaest okruga. Podprefekture službeno su grupirane u devet regija (ili zona), uzimajući u obzir njihov zemljopisni položaj i povijest. Ipak, u nekim agencijama i institucijama (telefonske kompanije, izborne zone) koristi se drugačija podjela od službene.
Ove regije su:

Centar - središnja podprefektura, unutar ove zone nalazi se samo podprefektura Sé
Sjeveroistok - stambena zona za srednju klasu, blizu grada Guarulhosa, s blagom industrijom.
Sjeverozapad - siromašno područje, ovdje prolazi željeznica i cesta za Campinas i druge gradove u državi.
Zapad - sveučilišna i kulturna zona. U ovoj regiji nalazi se Avenija Paulista i druge luksuzne četvrti.
Centar-Jug - ovo je zona s najvećim dohodkom po stanovniku u gradu. Ovdje se nalaze mnogi uredi i središta međunarodnih kompanija.  Ovdje se nalaze Morumbi, Santo Amaro i Nações Unidas.
Jugoistok - bivša industrijska zona, danas je naseljavaju „novopečeni” bogataši. Ovdje se nalaze neke povijesno važne četvrti kao Ipiranga i Mooca.
Istok 1 - ovo je zona u razvoju koju naseljavaju radnici, te ljudi s manjim primanjima.
Jug i Istok 2 - najsiromašnije područje grada, gdje većina ljudi živi u favelama, te područje s visokom stopom kriminala.U širem području grada (Grande São Paulo) živi oko 19 milijuna stanovnika (po podacima IBGE-a iz 2005.). Ovo područje koje gravitira São Paulu uključuje 39 općina.


== Gospodarstvo ==
São Paulo je jedan od najvažnijih financijskih središta u Latinskoj Americi. U gradu se nalaze sjedišta velikog broja njemačkih poduzeća, te je ovo grad s najvećim brojem njemačkih poduzeća izvan Njemačke. Ukupni BDP u São Paulu je bio oko 260 milijardi dolara, 2006. godine.
Burza São Paula je Bovespa, dok se budućnosnice nude na BM&F-u. Poslovno središte grada je okolica Avenije Paulista  u starom središtu grada (Centro Velho). Druga važna poslovna područja su u četvrtima Pinheiros i Santo Amaro, te u aveniji Faria Lima.
U gradu se održava veliki broj sajmova i ostalih gospodarskih manifestacija, koji privlače razne posjetitelje iz Brazila i iz inozemstva. Neki od važnijih događanja u gradu su:

Međunarodni sajam cipela i sportske opreme - COUROMODA
Međunarodni sajam tekstilne industrije - FENIT
Međunarodni građevinski sajam
Međunarodni modni sajam - FRANCAL
Međunarodni kozmetički sajam - COSMETICA
Međunarodni stambeni sajam - EQUIPOTEL
Međunarodni automobilski sajam - Salão do Automóvel
Međunarodni sajam knjiga - Bienal Internacional do LivroU zadnjem desetljeću gradsko gospodarstvo se od industrijskog sektora okrenulo uslužnom i IT sektoru. Tako su staru industriju zamjenila uslužna poduzeća, poglavito na području zabave, građevinarstva i turizma, te su se otvorili mnogi trgovački centri.


== Stanovništvo ==


=== Rasna struktura stanovništva ===
Po IBGE-u, stanovništvo São Paula čine: bijelci (65,7%), mulati ili u brazilskoj verziji pardos (26,2%), crnci (6,0%), azijati ili u brazilskoj verziji amarelos (2,1%), te domoroci, tj. indijanci (0,1%).


=== Etnička struktura stanovništva ===
São Paulo je grad u kojem se mješa najviše kultura u Brazilu, te jedan od kulturalno najraznovrsnijih gradova u svijetu. Od 1870. godine, oko 2,3 milijuna useljenika se doselilo u ovu državu iz svih krajeva svijeta. Danas su mnogi stanovnici grada miješanog podrijetla.


==== Indijanci ====
Cagoan, Croyás, Goyaná (Guaianá do Pirapytá), Guarani, Guarani Kaiwá, Guarani Mbiá, Guarani Nhandéva, Guayanán (Guayanã), Kaingang, Karijó, Kayapó, Krenak, Maionomi, Maramomim, Maromomi, Oti-Xavante (Oti), Porrudos, Purí, Puri-Coroado (Coroados), Terena, Tupi, Tupiguarani, Tupinambá, Tupinikin, Txiki.


==== Europljani ====
Talijanska zajednica je najveća u gradu, te je prisutna u svim njegovim dijelovima. Oko 10 milijuna stanovnika São Paula, 55% (5,5 milijuna) potomci su Talijana. Iz toga proizlazi da je São Paula grad u kojem živi najveći broj Talijana na svijetu (u Rimu, najvećem gradu Italije živi 2,5 milijuna stanovnika). Talijani su u početku bili grupirani u etničke četvrti kao Bixiga i Mooca u kojima se i danas vidi talijanski utjecaj. Početkom 20. stoljeća, u gradu se više služilo talijanskim od portugalskog jezika, te su talijanski dijalekti puno pridonijeli oblikovanju današnjeg dijalekta São Paula (dialeto paulistano). Zanimljiva je činjenica da je ovo grad s drugom najvećom potrošnjom pizze na svijetu. Osim Talijana, vrlo su prisutni i potomci portugalskih (oko 3,000,000), španjolskih (oko 2,000,000) i njemačkih (oko 1,000,000) useljenika.
U São Paulu živi od 60,000 do 130,000 Židova, koji se većinom nalaze u Higienópolisu (veća prisutnost) i u Bom Retiru (trenutno manja prisutnost).
Od drugih naroda sa šireg područja Europe brojniji su Armenci, Litavci, Grci i Poljaci. U gradu postoji značajna zajednica Hrvata, te je ovo grad u kojem živi najveći broj Hrvata u Brazilu.


==== Arapi ====
U gradu živi veći broj stanovnika arapskog podrijetla, većinom libanonskog i sirijskog. Najveći broj njih se doselilo u razdoblju od 1900. do 1930. Posebno je značajna libanonska zajednica (oko 850,000) koja je najveća zajednica Libanonaca izvan Libanona. Diljem grada postoji veliki broj arapskih restorana, te su mnoga arapska jela (quibe, esfiha, itd.) definitivno ušla u brazilsku kuhinju. Ulicu Rua 25 de Março (ulica 25. ožujka) osnovali su Arapi koji su većinom tamo poslovali kao trgovci.


==== Azijci ====

São Paulo je grad s najvećom azijatskom (amarelos tj. „žuti”) zajednicom u Brazilu. 2,1% stanovništva (oko 200,000 ljudi) istočnjačkog su podrijetla. Japanska zajednica u gradu je najveća izvan Japana. Japanski useljenici su počeli dolaziti 1908. godine, a u velikom broju su dolazili sve to 1950-ih. Najveća koncentracija Azijaca je u gradskoj četvrti Liberdade. U ovoj četvrti natpisi su na japanskom, a trgovine su tipičnog japanskog izgleda, te je jezik koji se govori na ulicama također japanski.
Također je dosta brojna i korejska zajednica u gradu. Oko 60 tisuća stanovnika je južnokorejskog podrijetla, a većinom se nalaze u Bom Retiru. Kinezi većinom žive u četvrti Cambuci.


==== Crnci ====
Grad je već u 19. stoljeću imao značajnu crnačku populaciju, ali njihov broj je znatnije počeo rasti u drugoj polovici 20. stoljeća doseljavanjem iz drugih brazilskih država, posebno iz priobalnog područja Bahije. Smatra se da u gradu živi oko 1,500,000 ljudi afričkog podrijetla.


==== Nordestinos ====
„Nordestinos” je naziv za doseljenike iz Sjeveroistočne brazilske regije (Região Nordeste do Brasil). Padom doseljavanja Europljana i Azijaca u 1930-im, počelo je doseljavanje iz drugih brazilskih država u São Paulo. Najveći broj ovih doseljenika su iz država: Pernambuco, Paraíba, Alagoas, Bahia i sjevernog dijela Minasa Geraisa. Zbog velikog rasta stanovništva, te smanjenja mogućnosti za sve, danas se bilježi suprotan efekt ovome, tj. stanovništvo se počelo vraćati u mjesta od kud su došli.


=== Jezici ===
Kao i u ostatku Brazila, portugalski je najdominantniji jezik kojim se koristi većina stanovništva. Ipak, koriste se i neki drugi jezici kao njemački, japanski, arapski, španjolski, kineski i korejski kojim se služi još prva ili druga generacija doseljenika. Talijanski, te pogotovo njegovi južni dijalekti su nekad bili vrlo rašireni, dok danas većina Italobrazilaca nisu vrlo tečna u talijanskom. Ipak, talijanski je ostavi snažan trag na gradskom dijalektu.


=== Razvoj stanovništva ===

Ovi podaci predstavljaju broj stanovnika u određenom razdoblju. Do 1929. navedene su procjene, a od 1940. do 2000. okvirni podaci popisa stanovništva. Podaci za 2006. godinu su procjene Brazilskog federalnog ureda za statistiku i zemljopis (IBGE).


== Prijevoz ==

São Paulo je važno zračno, željezničko i cestovno sjecište. Grad opslužuju dvije veće zračne luke, međunarodna Aeroporto Internacional da Cumbica u Guarulhosu i Aeroporto de Congonhas koja služi za tuzemni zračni prijevoz.
Aeroporto Internacional de Guarulhos (Aeroporto da Cumbica) je najveća međunarodna zračna luka u Latinskoj Americi u kojoj posluje 39 avioprijevoznika koji povezuju 28 zemalja, s oko 500 letova dnevno. Dva terminala imaju kapacitet od 29 milijuna zračnih putnika godišnje. 2002. godine, kroz zračnu luku prošlo je 12 milijuna putnika, te 160.000 zrakoplova. Zračna luka će uskoro biti spojena izravno s metroom.
Zračna luka Congonhas nalazi se južno od središta grada, u blizini parka Ibirapuera. Ovdje se odvija najveći tuzemni promet. U gradu postoji još i zračna luka Campo de Marte koja se nalazi sjeverno od Rio Tietê. Ovaj aerodrom služi većinom za jeftinije i čarter letove, te za privatne korisnike.
São Paulo je grad s najvećim brojem helikoptera po stanovniku na svijetu. Po helikopterskom prijevozu je u rangu New Yorka i Tokija. Korisnici su većinom gradska elita koja ovim načinom izbjegava kriminal i gužve na cestama grada. U gradu se nalazi oko 200 sletišta za helikoptere i helidroma.
Grad je dobio željeznicu 1. siječnja 1867. Pruga Santos–Jundiaí i danas postoji, te premošćuje tada teško prolazne rijeke i brda, te spaja grad s obalom.

U cestovnom prometu, vrlo su važne dvije brze ceste (vias expressas) koje sijeku grad i povezuju ga s drugim brazilskim državama i autocestama, to su Marginal Tietê i Marginal Pinheiros. Ulazak u grad je moguć mnogim cestama, od kojih su najvažnije:

Rodovia Presidente Dutra
Rodovia Fernão Dias
Rodovia Ayrton Senna
Rodovia dos Imigrantes
Rodovia Anchieta
Rodovia Anhangüera
Rodovia dos Bandeirantes
Rodovia Castelo Branco
Rodovia Raposo Tavares
Rodovia Régis Bittencourt
Rodoanel Mário Covas


=== Javni prijevoz ===
Glavninu javnog prijevoza u São Paulu čine autobusi i podzemna željeznica. Metro sustavom grada upravlja država São Paulo, dok autobusnim prijevozom, kojeg obavljaju brojni prijevoznici, upravlja općinsko društvo SPTrans.


==== Metro ====
Podrobniji članak o temi: Saupaulski metro


==== Autobusi ====
Gradom dominira autobusni prijevoz s oko 17,000 autobusa koji nose boje područja u kojem prometuju (npr. svjetlozelena za autobuse u području centar-jugozapad, tamnoplava za sjeverno područje itd.). Do nedavno vladala je jaka prisutnost neslužbenog prijevoza, koji je sad legaliziran i funkcionira isto kao i glavni prometni sustav.
Zbog brzog rasta grada, većina prometnica nije planski napravljena što danas rezultira velikim zastojima na cestama. Kako bi se riješio ovaj problem u fazi izgradnje je kružni sustav cesta oko grada, tj. zaobilaznica nazvana Rodoanel Mario Covas kojom bi većinom trebali prometovati autobusi i kamioni koji samo prolaze kroz grad.


== Kultura ==


=== Kazališta ===

Jedno od najpoznatijih kazališta u São Paulu je „Theatro Municipal“. Ovo kazalište u blizini Anhangabaúa izgrađeno je početkom 20. stoljeća te je jedno od rijetkih ostataka iz tog vremena. Gradnja u neobaroknom stilu je započela 1903. godine, te je inspirirana izgledom Pariške Opere. Otvorena je 12. rujna 1911. godine, operom „Hamlet“ Ambroisea Thomasa.
U 20. stoljeću ovdje su nastupili mnogi svjetski umjetnici kao Maria Callas, Enrico Caruso, Isadora Duncan, Benjamino Gigli, Vaslav Nijinski, Anna Pawlowa, Arthur Rubinstein, Magdalena Tagliaferro, Arturo Toscanini i mnogi drugi.
Ovo kazalište ukrašeno je brojnim umjetničkim radovima, od kojih su istaknu stakleni prozori. U središnjem lusteru nalazi se 260 svjetiljki, a sastoji se od 6000 kristalnih dijelova. U nastavku zgrade nalazi se i muzej kazališta.
Od drugih kazališta poznati su: Kazalište katoličkog sveučilišta, Kazalište São Pedro, Brazilsko kazalište komedije itd.


=== Muzeji ===

U Muzeju umjetnosti u São Paulu (Museu de Arte de São Paulo) nalazi se najvažnija zbirka umjetnina u Južnoj Americi, a u muzeju Ipiranga izložba o povijesti Brazila.
U „Museu de Arte Sacra“ nalazi se najbogatija zbirka sakralnih umjetnina u Brazilu, sa više od 4000 izložbenih primjeraka od kojih su oko tisuću oltari, slike, križevi, skulpture i druge umjetnine napravljene u razdoblju od 16. do 20. stoljeća. Ova građevina je izgrađena u kolonijalnom stilu, a datira iz 1774. godine.
U Parque do Ibirapuera nalazi se „Museu de Arte Contemporânea“ (Muzej suvremene umjetnosti), u kojem se nalazi bogata zbirka od oko 3000 dijela zapadne i južnoameričke umjetnosti, među kojima i djela Pabla Picassa i Amedea Modiglianija. Tu je i zgrada Biennalea, u kojoj se svake dvije godine odvija najveća svjetska izložba moderne umjetnosti, „Museu de Arte Moderna“ (Muzej moderne umjetnosti), „Museu da Aeronáutica“ (Aeronautički muzej) i „Museu do Folclore“ (Muzej folklora).


=== Obrazovanje ===

U gradu se nalazi Sveučilište u São Paulu (Universidade de São Paulo ili USP), koje je jedno od najpoznatijih akademskih institucija u Brazilu. Ovo sveučilište uzdržava država São Paulo, te je besplatno za svakog upisanog studenta. Sveučilište ima brojne istraživačke programe, te je jedan od najprestižnijih obrazovnih središta u zemlji. U gradu se nalazi glavni kampus, kao i medicinska i pravna škola. Diljem države nalazi se nekoliko manjih kampusa.
U gradu se nalazi i Nacionalni institut za nukulearna istraživanja IPEN (Instituto Nacional de Pesquisas Nucleares), te najveća javna bolnica u zemlji (Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da USP).


=== Šport ===


==== Nogomet ====
Kao i u ostatku Brazila, i u São Paulu nogomet je najvažniji i najpopularniji sport.
Najveći klubovi u São Paulu su São Paulo, Palmeiras i Corinthians. Sva tri igraju u brazilskoj Série A. Četvrti važan klub je Portuguesa, također član brazilske Série A. Još jedan važan klub u São Paulu je Santos FC iz obližnjeg istoimenog obalnog grada Santosa. U gradu postoje i dva manja kluba, to su Juventus i Nacional.
Nogometni klubovi


==== Silvestarski maraton ====
Silvestarski maraton se odvija svake godine na Silvestrovo (31. prosinca). Prvi put je održan 1925. godine, kada su sudionici trčali oko 8 km ulicama. Od tada se mijenjala dužina utrke, a danas je određena na 15 km. Registracije za utrku počinju 1. listopada, a broj sudionika je ograničen na 15 000.


==== Velika nagrada Brazila ====
Velika nagrada Brazila je utrka Formule 1 koja se odvija na pisti Autódromo José Carlos Pace u Interlagosu. Staza je dugačka 4.31 km, a dužina utrke je 305.91 km. Dosad najuspješniji vozač bio je Alain Prost.


==== Drugi sportovi ====
Odbojka, košarka i tenis su također popularni sportovi. U gradu postoji nekoliko klubova čije su momčadi osvojile mnoštvo nagrada. Najvažniji su Pinheiros (odbojka, košarka i rukomet), Paulistano (košarka), Banespa (odbojka), Hebraica (košarka) i São Paulo Athletic Club (rugby).


== Poznati Paulistanos ==
Bob Burnquist
Alex Atala
Ayrton Senna
Rubens Barrichello
Leandro Barbosa
Luciano Burti
Cafu
Hélio Castroneves
Plinio Corrêa de Oliveira
Mário de Andrade
Oswald de Andrade
Emerson Fittipaldi
Fábio Scarela
Eder Jofre
Amyr Klink
Oscar Lin
Anita Malfatti
Felipe Massa
Fernando Meirelles
Jair Oliveira
José Carlos Pace
Roberto Rivelino
Robert Scheidt
Ricardo Semler
Miguel Kohlmann
Alex Barros
Julio de Mesquita Filho
Anderson Silva
Wanderlei Silva
Rodrigo Nogueira
Fernanda Venturini
Renan Dalzotto
Gilberto Amaury de Godoy Filho-Giba
Renan Dalzotto


== Zbratimljeni gradovi ==


== Izvori ==


=== Izvori ===


=== Bibliografija ===
BONDUKI, Nabil; Habitar São Paulo: Reflexões sobre a gestão urbana; São Paulo: Editora Liberdade, 2000; ISBN 8574480320
PORTA, Paula (org); História da cidade de São Paulo - 3 volumes; São Paulo: Editora Paz e Terra, 2004
TOLEDO, Benedito Lima de; São Paulo: três cidades em um século; São Paulo: Editora Cosac e Naify, 2004; ISBN 85-7503-356-5
Elisabeth Blum, Peter Neitzke: FavelaMetropolis. Berichte und Projekte aus Rio de Janeiro und Sao Paulo. Birkhäuser Basel, Boston, Berlin 2004 ISBN 3-7643-7063-7
Paula dos Santos: Stadtplanung von unten: Die Landbesetzung Filhos da Terra in São Paulo. Technische Universität Berlin 1999, ISBN 3798317992


== Vidi još ==
Mirante do Vale, najveća zgrada u gradu
Edifício Itália, druga najveća zgrada u gradu
Edifício Altino Arantes, četvrta najveća zgrada u gradu


== Vanjske poveznice ==
(port.)(engl.)(šp.) Službena turistička stranica São Paula
(port.)(engl.)(šp.) Službena stranica grada


=== Fotografije ===
Foto album
=== Scandinavian Raceway ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Švedske
=== Sebring ===
200 je novi model Chryslera predstavljen 2010. godine kao zamjena za Sebring. Proizvodi se kao limuzina i kabriolet. Motori su 2.4 L četverocilindraš povezan s 4 ili 6 automatskim mjenjačem. Osim toga u ponudi je novi 3.6 L V6 povezan s 6 automatskim mjenjačem. Razvija 283 ks i 350 Nm. Premda je 200 novi model, platforma je preuzeta s prethodnika ali je mnogo nadograđena. 200 ima prednji pogon, poboljšanu suspenziju, bolje materijale, novi dizajn. Proizvodi se u Michiganu.


== Prva generacija ==

Nedovršeni članak Chrysler 200 koji govori o automobilima treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Shanghai ===
Šangaj (kineski: 上海; pinjin: Shànghǎi) je luka i s 26,3 milijuna stanovnika najveći grad u Kini, te najnaseljeniji grad na svijetu (unutar granica grada). Nalazi se na obali rijeke Huang-pu, u blizini ušća rijeke Jangce. Šangaj je jedna od četiri općine koje su pod izravnom upravom središnje kineske vlade.
Iz ribarskog naselja s tekstilnom industrijom, Šangaj je tijekom 19. stoljeća izrastao u važnu luku kao jedan od gradova otvoren vanjskoj trgovini, koja je omogućena Sporazumom iz Nankinga iz 1842. godine. Grad se razvijao kao središte trgovine između istoka i zapada te je do 1930-ih postao multinacionalni financijski i poslovni čvor Kine i svijeta. Nakon 1990, ekonomske reforme Denga Xiaopinga rezultirale su novim intenzivnim razvojem Šangaja te je 2005. Šangaj postao najveća robna luka svijeta.

Grad je turistička destinacija čuvena po povijesnim znamenitostima, kao što su Bund i hram Grad Božji (Chenghuang Miao) te modernim znamenitostima, poput panorame Pudonga, koja uključuje i televizijski toranj Biser Istoka.
Šangaj je danas najveće trgovačko i financijsko središte Kine i grad najbrže rastuće ekonomije u svijetu.


== Zemljopisne odlike ==

Šangaj leži na istočnoj Kineskoj obali, na približno jednakom rastojanju od Pekinga i Guangzhoua. Stari grad i moderni centar Šangaja su smješteni u središtu širućeg poluotoka između delte reke Jangce na sjeveru i Hangzhou zaljeva na jugu, nastalom prirodnim depozitima rijeke Jangce i modernih projekata melioracije zemljišta. Općina Šanga ima status kineske pokrajine i upravlja istočnim dijelom poluotoka i većinom obližnjih otoka. Ona graniči na sjeveru i zapadu s Jiangsuom, na jugu sa Zhejiangom, i na istoku s Istočnim kineskim morem. Njezina najsjevernija točka je na otoku Chongming, drugom po veličini otoku kontinentalne Kine nakon njegove ekspanzije tijekom 20. st. Općina ne obuhvaća enklavu Jiangsua na sjevernom Chongmingu, niti dva otoka koji tvore Šangajasku luku Yangshan, a koji su dio Zejijanga u okrugu Shengsi. Ta duboka luka je postala neophodna s povećanjem veličine kontejnerskih brodova, kao i zbog zamuljavanja rijeke Jangce, koja se sužava na manje od 20 m oko 70 km od otoka HengshaCentar Šangaja je podijeljen rijekom Huangpu, vještačkom pritokom rijeke Jangce koja je napravljena po naredbi generala Chunshena tijekom Razdoblja zaraćenih država. Povijesno središte grada je bilo na zapadnoj obali Huangpua (Puxi), u blizini ušća potoka Suzhoua, koji ga povezuje s jezerom Taj i Velikim kineskim kanalom. Glavna financijska četvrt, Lujiazui je izrasla na istočnoj obali Huangpua (Pudong). Uništenje lokalnih močvara zbog izgradnje međunarodnig aerodroma Pudong duž istočne obale poluotoka je obustavljeno zbog zaštite i proširenja obližnjih plićaka Jiuduansha kao rezervata prirode.
Šangaj je smješten na aluvijalnoj ravni, te je velika većina njegovih 6340,5 km2 ravna, s prosječnom visinom od 4 m. Zbog pjeskovitog zemljišta njegovi neboderi su napravljeni s dubokim betonskim temeljima kako bi se spriječilo da potonu u meko zemljište. Malobrojna brda, kao što je brdo She Shan, leže na jugozapadu, a najviša točka je vrh otoka Dajinshan u Hangzhou zaljevu visine 103 m. Grad ima i mnoštvo rijeka, kanala, potoka i jezera, i poznat je po svojim bogatim vodenim resursima kao dio sliva jezera Taj


=== Klima ===
Šangaj ima vlažnu suptropsku klimu s četiri godišnja doba. Zime su hladne i vlažne, a hladni sjeverozapadni vjetrovi sa Sibira mogu prouzročiti pad noćne temperature do ispod nule, premda se rijetko događa da godina ima više od jednog ili dva dana sa snježnim padalinama. Ljeta su topla i vlažna s, u prosjeku 8,7 dana godišnje temperaturom od preko 35 °C; povremene provale oblaka ili oluje sa grmljavinom su moguće. Grad je također podložan tajfunima tijekom ljeta i početkom jeseni, no nijedan zadnjih godina nije prouzročio znatniju štetu Najprijatnija sezona je proljeće, premda je promjenljivo i često pada kiša, te jesen koja je uglavnom sunčana i suha. Prosječna temperatura u gradu je 4,2 °C u siječnju i 27,9 °C u srpnju, s godišnjim prosjekom od 16,1 °C. Mjesečni prosjek mogućeg sunčanog vremena je u opsegu od 34% u ožujku do 54% u kolovozu, te grad dobija 1.895 sunčanih sati godišnje. Ekstremne temperature u opsegu općine su zabilježene: 40,8 °C na dan 7. kolovoza 2013. i −12,1 °C na dan 19. siječnja 1893.


== Povijest ==


=== Nastanak grada ===

Šangaj se prvi put pojavljuje 960.  kao selo. S gospodarskim razvojem delte rijeke Jangce razvijao se i Šangaj. Porezni biro je ovdje otvoren 1074. Do 1264. povezao se s tri susjedna sela. U ovo vrijeme Šangaj je bio trgovačka luka odakle se pamuk izvozio u Peking, unutrašnjost zemlje i u Japan. Do vremena dinastije Qing(1644–1911) velike cehovske organizacije su podijelile ekonomsku i, dijelom, političku vlast u gradu.
Iako poznat kao trgovačko središte još u 12. stoljeću, tek je nakon poraza Kine u Prvom opijumskom ratu (1839. - 1842.) otvoren za trgovinu Europljanima, zbog čega se brzo razvio u jedno od najvažnijih trgovačkih centara Istočne Azije. U velikom dijelu grada, strane su sile ostvarile suverenitet i cijeli niz privilegija. Zbog toga, tamo se razvio nacionalistički i revolucionarni pokret te je u 20. stoljeću grad imao burnu povijest - godine 1927. u njemu je izvršen veliki pokolj komunista, a teško je stradao 1937. za vrijeme japanskog napada na Kinu. Godine 1949. postao je dijelom NR Kine.


=== Strane koncesije ===

Nakon Opijumskih ratova, Velika Britanija je 1842. Sporazumom iz Nankinga osigurala otvaranje Šangaja za trgovinu sa europskim trgovcima. Britanci su odabrali Šangaj jer je grad od 1840-ih postao najzačajniji trgovački grad Istočne Azije. S trgovcima, u Šangaj su stigli i kršćanski misionari. Misionari i trgovci su uživali slobodu boravka i imali politički imunitet.
Za Britancima su 1847. stigli Francuzi, i te dvije sile su u gradu uspostavile prve strane koncesije. Britanci su izabrali Bund i oblast sjeverno od starog grada, dok su Francuzi izabrali jugozapadni dio u kojem su francuski misionari 200 godina ranije izgradili katedralu. U međuvremenu, u gradu je nastala i židovska zajednica.

Amerikanci su stigli 1863., Japanci 1895. Naselili su se uz britansku koncesiju i tako je nastalo „Međunarodno naselje“ (International Settlement). U ovim privilegiranim enklavama, koje su formirane na neodređeno vrijeme, trgovci su se nalazili u pravnom sustavu vlastite zemlje. Postojale su i posebne policijske snage.
Zbog povoljnog položaja u blizini glavnih trgovačkih puteva svile i čaja, Šangaj se do 1900. razvio u važnu luku i industrijski centar. Šangaj je kontrolirala „Zelena banda“, organizacija nastala u 18. stoljeću od besposlenih mornara, koja je do 1920. sebi potčinila podzemlje u Šangaju. Bili su poznati po okrutnom obračunavanju s onima koji su im smetali.
Tijekom Tajpinškog ustanka (1851.–1864.) mnogi seljaci su od masakra pobjegli u Šangaj i postali jeftina radna snaga. Ljude je privlačio i prosperitet grada. Time se formirao prvi kineski gradski proletarijat, koji je u užasnim i nestabilnim uvjetima tadašnjeg radničkog života bio potencijalna jezgra revolucije. Industrijski značaj Šangaja i njegov broj stanovnika su se brzo povećavali. I u vrijeme Bokserskog ustanka (1900.) i pada posljednjeg cara (1911.) mnogi ljudi su pohrlili u međunarodne koncesije.


=== Metropola ===

Od kraja 19. stoljeća do 1920ih Šangaj se razvio u svjetsku metropolu. Početkom 20. stoljeća broj stanovnika je premašio milijun. Od 1918. u gradu je djelovao državnik i revolucionar Sun Jat-sen. Aldous Huxley je 1926. opisao Šangaj: "Toliko života, tako brižljivo usmjerenog, koji teče tako snažno - taj prizor u meni izaziva nešto kao jezu..." Šangaj je postao sinonim za grijeh, avanturizam i bogatstvo. Ovdje su boravili slavni: Noël Coward, Mary Pickford, Bertrand Russell, George Bernard Shaw, André Malraux, grof Galeazzo Ciano, Charles Chaplin. I kineski komunizam vuče svoje korijene iz Šangaja. Ovdje je 1915. Chen Duxiu počeo tiskati časopis „Mladost“, kasnije „Nova mladost“, koji je imao velikog utjecaja na kinesku javnost.
Kinezi su razvili zanimanje za politiku i nacionalno buđenje. Chen Duxiu je bio jedan od organizatora protesta koji su kulminirali u generalnom štrajku 5. lipnja 1919. protiv stranih imperijalista. U Šangaju je 1921. osnovana Komunistička partija Kine.
Britanski vojnici su 30. svibnja 1925. pucali na studente koji su demonstrirali. Proglašena je nacionalna revolucija. Godine 1927. nacionalna vojska pod vođstvom Čang Kai-šeka, uz pomoć komunista, zauzela je grad i postavila na vlast Kuomintang. Iste godine vlast je brutalno ugušila proteste (poznato pod nazivom "Šangajski masakr"), kada je u kratko vrijeme, od svega nekoliko tjedana, pogubljeno 5000 ljudi bez suđenja.
Tijekom Mandžurske krize 1931. došlo je do bojkota japanske robe. Dana 28. siječnja 1932. japanska vojska je sa 70.000 vojnika okupirala grad. Sukob se završio u svibnju 1933. ponovnim uspostavljanjem normalne trgovine i demilitarizacijom područja oko grada.


=== Japansko-kineski rat ===

Tijekom Drugog japansko-kineskog rata  1937. došlo je do druge bitke za Šangaj. Poslije borbi u kojima su pretrpile teške gubitke, japanske snage su zauzele grad 9. studenog. U predgrađima se koncentrirao veliki broj kineskih izbjeglica koje su živjele u teškim uvjetima. U samom gradu su vladali narkokarteli i anarhija.
Kratko nakon napada na Pearl Harbor u prosincu 1941., čime su SAD uvučene u Rat na Pacifiku, Japanci su u Šangaju internirali državljane zemalja saveznica, osim Francuza koje su smatrali za saveznike (Višijevska Francuska). Od 1943. internirali su i oko 18.000 njemačkih i austrijskih židova koji su se ovdje sklonili.
Nakon rata grad je vraćen Kini, jer su se SAD, Velika Britanija i Francuska tijekkom rata odrekli svojih pretenzija na grad.


=== Komunisti preuzimaju vlast ===
Kada su komunisti 27. svibnja 1949. pod vodstvom Mao Ce Tunga  umarširali u Šangaj, preuzeli su kontrolu nad najvažnijim gospodarskim i trgovinskim centrom Azije kao i nad profitabilnom međunarodnom lukom. Dok su strani trgovci očekivali da će ponovno moći otvoriti svoje radnje, novi režim je odlučio da se Šangaj, kao i cijela Kina, mora radikalno promijeniti. Zbog toga su se mnoge strane tvrtke preselile u Hong Kong. Najsiromašnije četvrti su sravnjene sa zemljom da bi se na njihovom mjestu podigli stambeni blokovi. Kriminalci i prostitutke su odvedeni na preodgoj. Strani kapital je zaplijenjen ili opterećen visokim porezima.
Pokret Kuomintang, pod vodstvom Čang Kai-šeka, uspio je pri povlačenju na Tajvan sa sobom odnijeti i zlatne rezerve Nacionalne banke Kine. Šangaj je tako ostao kao grad bez novčanih sredstava. U periodu od 35 godina zapadni utjecaji su potiskivani. Šangaj je ostao tvrđava radikalnih komunističkih mislioca. Iz Šangaja je 1966. krenula Kulturna revolucija. Neki od crvenih gardista su proklamirali Šangajsku komunu prije no su krenuli u rušenja i osvete po gradu u kojem se razvila borba frakcija. Nakon smrti Mao Ce Tunga 1976., Šangaj je bio posljednji bastion Četvoročlane bande koja se borila zauzeti Maovo mjesto.
Do 1980ih su centralne vlasti bile svejsne opadanja značaja Šangaja, jer su se neki od tržišnih viškova iz dugih dijelova zemlje preusmjeravali u Šangaj. Potom su prvi plan izbili oni koji su se zalagali za ponovnu izgradnju Šangaja kao metropole.


=== Razdoblje gospodarskog rasta ===

Sredinom 1980ih donešena je odluka da Šangaj ponovno dobije ulogu predvodnika u modernizaciji Kine. To je dovelo do ogromnog rasta industrijske proizvodnje i stranih investicija. Godine 1990. osnovana je Specijalna gospodarska zona Pudong, i time utemeljen „Novi Bund“.
Grad se profilirao kao centar za razvoj biotehnologije, informatičkih tehnologija i mikroelektronike. U njemu je sjedište brojnih međunarodnih financijskih institucija. U Šangaju se nalazi najviša zgrada u Kini, Šangajski svjetski trgovački centar visok 492 metra. To je jedini grad u svijetu u kojem redovno prometuje magnetni vlak.
Neki od problema u Šangaju još nisu riješeni, kao što su izuzetna prenaseljenost, buka, zagađenost zraka i rijeke. Grad je 1996. proglašen jednim od ekološki najugroženijih gradova u svijetu. Pojavili su se i socijalni problemi za koje su komunisti od 1949. smatrali da su zauvijek riješeni: nezaposlenost, narkomanija i prostitucija.


== Znamenitosti ==

Drevne građevine u Šangaju uglavnom su izgrađene za dinastije Ming, a većina njih su stambene kuće i privatni vrtovi. Postoji tek nekoliko takvih vrsta zgrada, osim vladinih ureda, škola i hramova. Većina kuća izgrađeno je u Jiangnan („bungalov”) stilu, od opeke i drva, a osim u starom gradu Šangaja, više je takvih objekata u gradovima i selima predgrađa. Šangajski privatni vrtovi su sačuvani u javnom parku Yuyuan, a staro susjedstvo ima više potpuno sačuvanih vrtova, kao što su gradovi Minhang Qibao, Qingpu Zhujiajiao i Pudong, danas predgrađa i četvrti Šangaja.

Nakon otvaranja Šangaja, uspostavljanjem koncesija i velikog ulaska europske i američke kulture, počele su se graditi vile i bungalovi zapadnog stila. U Šangaju su se također počeli pojavljivati različiti stilovi arhitekture, te je postao poznat i kao “Svjetska izložba arhitekture”, posebno u području Bunda. Šetnica Bund je mjesto okupljanja i poprilično napućeno mjesto na koje rado dolaze i turisti i lokalno stanovništvo. U tom se dijelu možda najviše ogleda povijest, odnosno utjecaji zapadnih zemalja, prije svega Francuske, Rusije, SAD-a. Najpoznatije su Carinska kuća s poznatim Big Ching zvonom, nekadašnja Zgrada središnje Kineske banke u Kini - neoklasička zgrada HSBC banke, eklektički Jiangzhai, sve do Sassoon zgrade i Hotela mira koje su izgrađene u stilu američkog art deco stila, itd. Ove izvanredne povijesne građevine Šangaja zaštićene su kao spomenici kulturne baštine. Zbog velikog porasta broja stanovnika, klasične Shikumen rezidencije u šangajskom stilu, koja je do 1980-ih bila najčešći rezidencijalni stil u Šangaju, su napuštene i izgrađene su brojne bezlične stambene zgrade.

Od 1990-ih, Šangaj je započeo opsežnu gradsku i infrastrukturnu obnovu, te je izgrađen veliki broj zgrada modernog stila kao što su komercijalne poslovne zgrade, veliki trgovački centri i stambeni neboderi. Do 2008. u Šangaju je bilo više od 2.000 visokih zgrada s više od 30 katova, posebno u području Lujiazui u Pudongu. Oriental Pearl TV toranj (468 m), Jinmao Tower i Svjetski financijski centar u Šangaju postali su znamenitosti Šangaja. God. 2015. završeni Šangajski toranj (Shangai Tower) visok 632 metra najviša je zgrada u Šangaju i druga najviša zgrada na svijetu.
Muzej Šangaj, podijeljen kronološki i stilski na četiri kata, izloženo je više od 120.000 komada povijesnog blaga kao što su vrijedni povijesni predmeti poput brončanih figura, keramike, novčića, kaligrafija i dr. No, najmoderniji šangajski muzej nalazi se u tornju „Biser Orijenta” u Pudongu, u kojem se pomoću najsofisticiranije interaktivne tehnologije može doživjeti dašak prošlosti zadnjih 6000 godina, ali i pogledati suvremene izloške kao što su primjerice kipovi slični sfingama koji su nekada čuvali zgrade Banke Hong Konga i Šangaja.







== Uprava ==
Šangaj  je upravno izjednačen s kineskom pokrajinom i podijeljen je na 16 distrikta, od kojih svaki ima svoje urbano središte. Sedam od njih čini gradsko središte (Puxi; doslovno „Zapadna obala rijeke Pu”), poznato i kao „Uži Šangaj” (上海市区) ili „Srž grada” (市中心):  Huangpu, Xuhui, Changning, Jing'an, Putuo, Hongkou i Yangpu. Pudong („Istočna obala rijeke Pu”) je novo urbano središte Šangaja na istočnoj obali u čiju nadležnost spada i obala Jiuduansha.
U ostalih sedam distrikta pripadaju brojna predgrađa, satelitski gradovi i sela (njih 1.704) koja su udaljenija od središta, a pripojeni su Šangaju uglavnom 1990-ih: Baoshan, Minhang, Jiading, Jinshan, Songjiang, Qingpu i Fengxian.


== Stanovništvo ==
Prema popisu stanovništva iz 2000. god. u Šangaju je živjelo 16.737.734 stanovnika, no već prema popisu 2010. godine ukupan broj stanovnika u gradu iznosi 23.019.148, što je povećanje broja stanovnika od 37,53% u 10 godina. Prema tomu, Šangaj je najveći grad od četiri općine koje su pod izravnom upravom središnje kineske vlade; premda Chongqing službeno ima veći broj stanovnika, unutar granica grada - u urbanom području, taj broj je značajno manji. Koncem 2017. godine procjenjuje se da je u gradskom području Šangaja živilo oko 24.183.300 rezidencijalnih stanovnika.


== Gospodarstvo ==

Grad je dugo bio jedan od vodećih centara tekstilne industrije Narodne Republike Kine. Drugi važni proizvodni sektori su proizvodnja kemijskih i farmaceutskih proizvoda, vozila (uglavnom brodovi), strojevi, čelik, papir i tiskovine. Osim toga, električna i elektronička oprema i uređaji poput računala, radija i kamera izrađuju se u velikom opsegu.
Početkom kineskih ekonomskih reformi početkom 1980-ih, Šangaj je u početku bio nadmašen južnim pokrajinama, kao što je Guangdong. No, početkom 1990-ih kineska vlada pod Jiang Zeminom uložila je velika sredstva u Šangaj, s ciljem stvaranja novog gospodarskog središta u istočnoj Aziji.
Šangaj i Hong Kong su rivali za rang najveće poslovne metropole u Kini. Hong Kong ima tu prednost što ima više iskustva u tom polju, posebno u bankarstvu, no Šangaj ima bliže veze s kineskim zaleđem i središnjom vladom u Pekingu. U isto vrijeme, u Šangaju ima više prostora za nova ulaganja, dok je prostor u Hong Kongu ograničen.
Osnovana 1990. godine, Šangajska burza (SSE) danas je glavna burza u Kini. God. 2002., Shanghai Gold Exchange (SGE), najveća robna razmjena u Kini za plemenite metale (zlato, srebro i platina). Šangaj se nalazi na šestom mjestu u poretku najvećih svjetskih financijskih centara (od 2018.).
Od 1991. gospodarski rast u Šangaju bio je dvoznamenkasti, što grad čini jedinom regijom u Kini koja to postiže. Godišnji gospodarski rast u Šangaju je oko dvanaest posto i pao je do 2015. na 8 posto. U 2015. godini Šangaj je zaradio 2,50 bilijuna juana (401 milijardu dolara) u BDP-u, stavljajući ga na 12. mjesto među kineskim pokrajinama. BDP po glavi stanovnika iznosio je 113.511 juana (17.090 USD) godišnje (na trećem mjestu među kineskim pokrajinama). Razina prosperiteta u pokrajini iznosila je 210% kineskog prosjeka, otprilike jednako kao u Češkoj. Šangaj je kineski grad s najvećim gospodarskim rezultatom, te se nalazi na 8. mjestu u svijetu prema rangiranju gradova prema bruto domaćem proizvodu (prilagođenom kupovnoj moći) 2014. godine.God. 1984 u Antinu je Volkswagen kao joint venture izgradio prvu tvornicu „zapadnjačkih” automobila. Šangajski Volkswagen je imao tržišni udio od oko 60 posto u Kini, što je u stalnom padu zbog sve veće konkurencije. Međutim, visoke uvozne carine na strana vozila čine ih još skupljima. Nakon pristupanja Kine Svjetskoj trgovinskoj organizaciji (WTO) povodom konferencije APEC-a 2001. ogd., uvozne carine postupno su se smanjivale.
U Šangaju radi oko 300.000 tajvanskih i 50.000 drugih stranaca, uglavnom iz Japana, SAD-a, Južne Koreje, Singapura, Njemačke (7000), Francuske i Kanade. Većina njih radi u tvrtkama sa stranim kapitalom ili stalnim stranim predstavništvima.


== Zbratimljeni gradovi ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica grada
Šangaj proglašen četvrtu godinu za redom kao najkonkurentniji grad u Kini, kina-danas.com, Pristupljeno 16. lipnja 2019.
Živjeti u Šangaju, Jutarnji list
Maja Z., Šangaj, putopisi.net
=== Singapur ===
Republika Singapur, kraće Singapur, otočni je grad-država u jugoistočnoj Aziji na jugu Malajskog poluotoka, na vrhu poluotoka Malake. Također ga radi njegovog strateški važnog položaja zovu "Azijski Gibraltar". Na malajskom Singapura znači "lavlji grad".


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest SingapuraIzmeđu 7. i 13. stoljeća današnji je Singapur bio dio države Srivijaya koja je obuhvaćala Malajski poluotok i Sumatru. Na prostoru današnjeg Singapura je nastao grad Temasek koji je bio značajno trgovačko naselje čije značenje se smanjilo u 14. stoljeću. Između 14. i 19. stoljeća bio je dio Sultanata Johor. U 17. stoljeću razoren je u malajsko-portugalskom ratu. U 18. stoljeću taj su prostor kontrolirali Nizozemci, a na otoku Singapuru je bilo ribarsko naselje.
Portugalski potkralj d'Albuquerque je u 16. stoljeću doplovio na 19 brodova, s 800 Portugalaca i 600 Indijaca razbio nakon nekoliko dana vojsku sultanova mlađeg sina radže Alaedina, uništio Malajsko Carstvo i njegovu prijestolnicu i grad začina Malaccu pretvorio u europsku utvrđenu koloniju.
Suvremeni je Singapur osnovao 6. veljače 1819. godine Thomas Stamford Raffles iz Britanske Istočnoindijske kompanije koji je prvi uočio strateški položaj grada. Kad je stigao Raffles, na otoku je živjelo 150 ribara i gusara. Raffles je imao težak posao uvjeriti London u potrebu sultanu od Johora platiti godišnje 5 000 dolara, a njegovu ministru 3 000 za najam pustoga malaričnog otoka. Singapur je kasnije postao britanskom krunskom kolonijom i razvio se u značajan lučki i trgovački centar. Već godine 1825. isplovilo je iz Singapura 15 brodova na put u Liverpool, London, Hamburg, Bordeaux ili čak Stockholm. Prenosio se sirovi kaučuk, kositar, kopra, začini, palmino ulje, tvrdo drvo itd. U Singapuru se kupovao daleko najveći dio sijamskih, malajskih i indonezijskih proizvoda. Godine 1869. u gradu je živjelo 100.000 stanovnika raznih nacionalnosti (Malajci, Kinezi, Indijci i Englezi). Kinezi su zadobivali sve značajnije gospodarske položaje, barem 40 % kositra bilo je u njihovim rukama.
Tijekom Drugog svjetskog rata Japanci su zauzeli Malajski poluotok, a Britanci su u Singapuru pružili otpor. To je dovelo do Bitke za Singapur u kojoj su Britanci poraženi, a Japanci su za 6 dana zauzeli grad. To se smatra najvećim britanskim porazom u Drugom svjetskom ratu. Japanci su grad nazvali Shōnantō. Englezi su ga vratili 12. rujna 1945., mjesec dana nakon japanske predaje.
Godine 1959. Singapur je stekao samoupravu unutar Britanskog kolonijalnog carstva. Prvi predsjednik je postao Yusof bin Ishak, a premijer Lee Kuan Yew. Godine 1963. Singapur je proglasio potpunu samostalnost, ali se s Malajom, Sabahom i Sarawakom ujedinio u Federaciju Maleziju. Stanovnici Singapura nisu bili zadovoljni državnom ideologijom u Maleziji, pa su 1965. proglasili nezavisnost, pa Singapur postaje posebna država. Lee Kuan Yew je bio premijer sve do 1990. godine. Nakon 1990. je premijer Goh Chok Tong.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Singapura

Singapur je otočna država koja se sastoji od 63 otoka (najveći je otok Singapur, veći su otoci Pulau Tekong i Jurong, a ostali su manji). Nalaze se južno od Malajskog poluotoka. Između Malajskog poluotoka i Singapura je uski morski prolaz Johorski prolaz preko kojeg vodi most.
Singapur se nalazi na strateški važnom položaju. Nalazi se na krajnjem jugu Malajskog poluotoka na ulazu u Malajski prolaz (morski prolaz između Malajskog poluotoka i Sumatre). To je najvažniji morski prolaz koji spaja Tihi i Indijski ocean i preko njega prolazi većina brodova koji plove između istočne i južne Azije. Većina tih brodova staje u Singapuru, te se on razvio u značajnu luku.
Reljef Singapura je nizak i valovit s brdovitim dijelovima u središtu. Preko otoka teče nekoliko manjih rijeka (najvažnija je rijeka Singapur). U sredini otoka su jezera Gornje i Donje jezero Seletar i Gornje i Donje jezero Peirce.
Klima je jednolično vruća i vlažna kroz čitavu godinu (ekvatorska klima). Singapur se nalazi u zoni tropske kišne šume koja je na otoku ipak najvećim dijelom iskrčena. Četvrtinu otoka prekriva šuma koja je većinom zaštićena kao posebni rezervat. Među autohtonim životinjama nalazimo i majmuna makaki rakojeda.


== Politika ==
Podrobniji članak o temi: Politika SingapuraDržavom vlada izravno izabrani predsjednik, a većina zakonodavne vlasti leži u rukama parlamenta, u kojem se 81 član bira svakih 5 godina. U praksi vlada jednostranačje, jer je predsjednikova Stranka narodne akcije pobijedila na svim izborima od 1959. godine. Singapur je poznat po vrlo strogim zakonima.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo SingapuraTri glavne etničke skupine, Kinezi (77 %), Malajci (14 %) i Indijci (7 %) govore raznim jezicima, pa i engleskim, te štuju razne vjere (islam (15 %), budizam (30 %), kršćanstvo (19 %), taoizam (14 %) i hinduizam (5 %). 15 % stanovnika su ateisti (15 %)).
Singapur ima 4 službena jezika: engleski, malajski, mandarinski i tamilski. Engleski jezik je službeni jezik administracije i trgovine, a malajski je nacionalni jezik. Mandarinskim (kineskim) jezikom koristi se najveći broj stanovnika (oko 35 %), 23 % stanovnika koristi kineske dijalekte, 23 % engleski, 15 % malajski, a 3 % koristi tamilski jezik. Singapur je država u kojoj su sve religije ravnopravne.
Pismenost stanovništva u 2006. godini iznosila je 96%. Zahvaljujući izuzetnom zdravstvenom sustavu, očekivani životni vijek pri rođenju iznosi 80 godina za muškarce i 85 godina za žene, a infantilna stopa smrtnosti iznosi 2,29 ‰. Stopa fertiliteta singapurskih žena iznosi 1,06 djece po ženi (jedna od najnižih na svijetu). Unatoč navedenom, stopa nataliteta je veća od stope smrtnosti.
Godine 2006. prirodni priraštaj iznosio je +3,3 ‰, natalitet je iznosio 9,34 ‰, a mortalitet 4,28 ‰. Imigracijska stopa iznosi 9,12 ‰. Singapur je 2006. godine imao 4.483.900 stanovnika, 51 % žena i 49 % muškaraca; te iste 2006. godine sklopljeno je 21.962 brakova , a razvrgnuto ih je 6.561.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo SingapuraSingapur je jedna od najrazvijenijih država svijeta. Smatra se azijskim tigrom (tigrovima se nazivaju male azijske države koje su se vrlo brzo razvile). Bogatstvo se temelji na trgovini i lučkim djelatnostima. Singapur se najviše razvio na uvozu jeftinih sirovina i izvozu gotovih industrijskih proizvoda.
Poljodjelstvo i ribarstvo razmjerno su nevažni; mnoge osnovne namirnice, među njima i riba moraju se uvoziti. Rastuća proizvodna djelatnost oslanja se na uvezene sirovine. Među glavne industrijske grane spadaju petrokemijska i tekstilna industrija te brodogradnja. Značajniji izvori prihoda su bankarstvo i turizam.


== Obrazovanje ==
ESSEC Business School
INSEAD


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Speedway ===
(lista nepotpuna)

██ specijalistički stadion; ostalo su integrirani stadioni


== Vidi ==
Hrvatski motociklistički savez
Popis auto i moto staza u Hrvatskoj


== Izvori ==
=== Spielberg ===
Steven Allan Spielberg (Cincinnati, 18. prosinca 1946.), američki filmski redatelj, trostruki dobitnik Oscara i financijski najuspješniji filmaš u povijesti.
Tijekom karijere, Spielberg se u svojim filmovima dotaknuo mnogih tema i žanrova. Tijekom sedamdesetih, osamdesetih i devedesetih, tri njegova filma: Ralje, E.T. i Jurski park postali su financijski najuspješniji filmovi u svojem vremenu. Tijekom svojih ranih godina kao redatelj, njegovi SF i pustolovni filmovi često su bili navođeni kao najviša dostignuća u snimanju blocbuster filmova modernog Hollywooda.


== Rana karijera (1968. - 1975.) ==
Njegov prvi profesionalni rad na televiziji bilo je režiranje jednog od segmenata za pilot epizodu serije Night Gallery. Isječak koji je snimio zvao se Oči, a u glavnoj ulozi nastupila je Joan Crawford, te su ona i Spielberg ostali veliki prijatelji sve do njezine smrti. Nakon toga i epizode serije Marcus Welby M.D., Spielberg je dobio prvi dugometražni zadatak: epizodu serije Name of the Game koja se zvala L.A. 2017. Ova SF epizoda impresionirala je Universal Studios pa su mu ponudili kratkoročni ugovor.
Oduševljeni njegovim radom, šefovi studija potpisali su s njim ugovor za tri televizijska filma. Prvi je bio Dvoboj, o monstruoznoj cisterni koja pokušava maknuti s puta manji auto. Drugi film bio je Something Evil koji je trebao biti snimljen i kapitaliziran na osnovi popularnosti tada najprodavanije knjige, Egzorcist, koja još nije bila prenesena na platno. Odradio je ugovor snimivši TV film Savage, s Martinom Landauom u glavnoj ulozi. Spielbergov prvi kino film bio je The Sugarland Express, o bračnom paru koje proganja policija zato što su vratili svoje oduzeto dijete. Kritičari su hvalili film i spominjali kako je na vidiku novi veliki redatelj, ali film je prošao vrlo loše u kinima.
Studijski producenti Richard Zanuck i David Brown ponudili su Spielbergu režiranje filma Ralje, horor filma prema romanu Petera Benchleyja. Film o morskom psu ubojici osvojio je tri Oscara (za montažu, glazbu i zvuk), a zaradio je preko 100 milijuna dolara u kinima, što je bio novi američki rekord po box-office zaradi. Ralje su proslavile Spielberga, a osim toga postao je jedan od najmlađih američkih multimilijunaša, što je Spielbergu dalo veliki stupanj autonomije u biranju sljedećih projekata. Film je bio nominiran za Oscara za najbolji film te je označio prvu od tri suradnje s glumcem  Richardom Dreyfussom.


== Kralj blockbustera (1975. - 1993.) ==
Odbivši režiranje filma Ralje 2, Spielberg i glumac Richard Dreyfuss ponovno su udružili snage na filmu o NLO-ovima, Bliski susreti treće vrste 1977. Bio je to jedan od rijetkih filmova za koje je napisao scenarij. Film je bio veliki kino hit, a Spielberg je zaradio prvu nominaciju za Oscara za režiju i šest drugih nominacija. Osvojio je Oscara u dvije kategorije (snimatelj-Vilmos Zsigmond i za zvučnu montažu-Frank E. Warner).
Spielbergov uspjeh s mainstream i komercijalnim filmovima dočekan je s prijezirom među filmskim kritičarima. Njegov film 1941, visokobudžetna farsa iz  2. svjetskog rata, razočarala je i publiku i kritiku. Za sljedeći film udružio se s prijateljem  Georgeom Lucasom, kreatorom  Ratova zvijezda, na akcijskom pustolovnom filmu, Otimači izgubljenog kovčega, prvom iz serije filmova o  Indiani Jonesu. Bio je to izraz njegova poštovanja napetim serijalima iz zlatnog doba Hollwooda, s  Harrisonom Fordom (s kojim je Lucas prethodno surađivao u filmovima Ratovi zvijezda) u ulozi arheologa i pustolova Indiane Jonesa. Postao je najuspješniji film 1981. te zaradio nekoliko nominacija za Oscara, između ostalih i one za režiju (druga Spielbergova nominacija) i najbolji film (drugi Spielbergov film nominiran za najbolji film). Otimači se još smatraju školskim primjerom akcijskog žanra.
Godinu dana poslije, Spielberg se vratio SF žanru, s filmom E.T.. Bila je to priča o prijateljstvu dječaka i izvanzemaljca koji se pokušava vratiti u svemir. E.T. je postao financijski najuspješniji film svih vremena, sve dok ga nije nadmašio jedan drugi njegov film, Jurski park, 1993. E.T. je bio nominiran za mnoštvo Oscara, između ostalih i za najbolji film i režiju. U isto vrijeme, Spielberg je bio povezan s produkcijom filma Poltergeist. Spielberg i George Lucas snimili su novi film o Indiani Jonesu, Indiana Jones i ukleti hram. Recenzije filma su bile nešto manje pozitivne nego za njegova prethodnika, iako je film bio hit u kinima. Kritike su bile usmjerene na manjak energije u odnosu na original i na netočan prikaz kulture Istočne Indije. 1983. i 1984. Spielberg je snimio dva nova uspješna filma, Zona sumraka i The Goonies.
1985. je objavio film Boja purpura, adaptaciju istoimenog romana Alice Walker, koji je dobio  Pulitzerovu nagradu, o generaciji potlačenih afro-američkih žena (Whoopi Goldberg i Oprah Winfrey) tijekom Velike gospodarske krize u Americi (Danny Glover) odigrao je nasilnog kućnog starješinu). Film je financijski bio neuspješan, ali kritičari su pozdravili uspješan Spielbergov zaokret prema dramskom žanru. Roger Ebert proglasio ga je najboljim filmom godine, a kasnije ga je uvrstio u svoju zbirku Great Films. Film je nominiran za 11 Oscara, uključujući dvije nominacije za Whoopi Goldberg i Oprah Winfrey. Međutim, Spielberg nije zaradio nominaciju za režiju. 1987., kako se Kina počela otvarati svijetu, Spielberg je snimio prvi američki film u Šangaju još od tridesetih godina, adaptaciju autobiografskog romana J.G. Ballarda, Carstvo sunca. Film je zaradio pohvale kritike, nominiran je za nekoliko Oscara, ali nije ostvario očekivanu zaradu u kinima. Kritičar Andrew Sarris prozvao ga je filmom godine, a kasnije ga uvrstio među najbolje filmove desetljeća.
Nakon dva zalaska u dramski žanr, Spielberg je snimio još jednog Indiana Jonesa, nazvanog Indiana Jones i posljednji križarski pohod, a uz Harrisona Forda nastupio je i Sean Connery. Film je primio pozitivne kritike i ostvario veliku zaradu na box officeu. Nakon toga Spielberg je ponovno ujedinio snage s Richardom Dreyfussom za film Uvijek o vratolomnom pilotu koji gasi šumske požare. Bio je to njegov prvi romantični film, a doživio je neuspjeh u kinima te primio različite kritike.
Spielberg je 1991. snimio film Kuka, o srednjovječnom Petru Panu (kojeg je glumio Robin Williams), koji se vraća u  Nigdjezemsku. S brojnim preradama scenarija, promjenama glumaca i miješanim kritikama, film je uspio zaraditi 119 milijuna dolara samo u Americi (budžet je bio 70 milijuna). 1993. Spielberg se vratio pustolovnom žanru s adaptacijom romana  Michaela Crichtona, Jurski park, o dinosaurima. S revolucionarnim specijanim efektima za koje se pobrinuo studio Industrial Light and Magic, prijatelja Georgea Lucasa, film je postao jedan od deset financijski najuspješnijih filmova svih vremena u Americi, uz njegov prijašnji E.T.. Jurski park bio je prvi film koji je koristio DTS tehnologiju, projekt u kojeg je investirao i Spielberg.
Spielbergov film Schindlerova lista temeljen je na istinitoj priči Oskara Schindlera, čovjeka koji je riskirao vlastiti život kako bi spasio 1100 ljudi od holokausta. Schindlerova lista donijela je Spielbergu njegovog prvog Oscara za režiju (proglašen je i najboljim filmom). Iako je film postigao veliki uspjeh, Spielberg je izjavio kako je upotrijebio profit od filma da uspostavi fond Shoah, neprofitnu organizaciju koja bi arhivirala filmska svjedočenja preživjelih iz holokausta. Neki kritičari tvrde kako je Schindlerova lista najprecizniji prikaz holokausta, a 1999. Američki filmski institut ga je uvrstio na 9. mjesto 10 najboljih filmova ikad snimljenih.


== 1993. do danas ==
1993. Spielberg je uzeo četverogodišnji odmor od režiranja da može provesti više vremena sa svojom obitelji i izgraditi svoj novi studio, DreamWorks. 1997. je preuzeo kormilo za nastavkom Jurskog parka, Jurski park: Izgubljeni svijet, koji je zaradio oko 230 milijuna dolara u domaćim kinima unatoč podijeljenim kritikama. Amistad (kao i Schindlerova lista) bio je temeljen na istinitoj priči o pobuni  afričkih robova. Iako su pohvale kritike pljuštale sa svih strana, film ipak nije dobro prošao u kinima. Spielberg je izdao Amistad pod etiketom svog novog studija DreamWorks Pictures, a svi njegovi sljedeći filmovi će biti snimani u njegovom studiju.

1998. Spielberg je snimio dramu iz  2. svjetskog rata, Spašavanje vojnika Ryana, o grupi američkih vojnika koju predvodi satnik Miller (Tom Hanks) koji pokušavaju pronaći nestalog vojnika u  Francuskoj. Spielberg je osvojio drugi Oscar za režiju. Realistični prikaz borbenog nasilja utjecali su na kasnije ratne filmove kao što su Pad crnog jastreba i Neprijatelj pred vratima. Film je, osim toga, bio prvi veliki hit njegova studija, koji je producirao film zajedno sa studijom Paramount Pictures. Kasnije su Spielberg i Hanks producirali televizijsku miniseriju prema romanu Stephena Ambrosea, Združena braća. Serija je dobila mnoštvo nagrada na dodjeli  Zlatnih globusa i Emmyja.
2001. Spielberg je snimio zadnji projekt svog prijatelja i redatelja  Stanleyja Kubricka,  Umjetna inteligencija, koji Kubrick nije uspio snimiti tijekom svog života. Futuristički film o humanoidnom androidu koji žudi za ljubavlju udario je temelje nekim novim vizualnim efektima i ponudio višeslojnu, alegoričnu priču. Spielberg i glumac Tom Cruise surađivali su prvi put na futurističkom neo-noir filmu Specijalni izvještaj, temeljenom na kratkoj SF priči Phillipa K. Dicka o policijskom kapetanu iz Washingtona koji radi odjelu za predviđanje i sprečavanje ubojstava. Film je zaradio odlične kritike, a web stranica Rottentomatoes.com objavila je kako je 199 od 217 recenzija koje su pregledali, bilo pozitivno.
Iako je kritiziran zbog izostavljanja nekih tema iz Dickove priče, film je hvaljen zbog futurističke počasti film noiru, sa svojim inteligentnim pretpostavkama i strukturom "krimića". Film je zaradio preko 300 milijuna dolara u kinima širom svijeta. Roger Ebert, koji ga je nazvao najboljim filmom 2002., pohvalio je vizije budućnosti od kojih zastaje dah. Spielbergov film Uhvati me ako možeš govorio je o smionim avanturama mlađahnog prevaranta (kojeg je glumio Leonardo DiCaprio). Christopher Walken zaradio je nominaciju za Oscara u kategoriji najboljeg sporednog glumca. Film je prepoznatljiv i po glazbi  Johna Williamsa i jedinstvenoj uvodnoj špici. Spielberg je ponovno surađivao s Tomom Hanksom u filmu Terminal, zajedno s Catherine Zeta-Jones i Stanleyjem Tuccijem. Bila je to romantična komedija o čovjeku iz Istočne Europe koji ostaje zarobljen u zračnoj luci. Kritike su bile pomiješane, ali je film prošao relativno dobro u kinima. 2005. časopis Empire stavio je Spielberga na prvo mjesto najvećih redatelja svih vremena. 2005. Spielberg je snimio moderniziranu adaptaciju romana H.G. Wellsa, Rat svjetova (u ko-produkciji Paramounta i DreamWorksa), a u glavnim ulogama nastupili su Tom Cruise i Dakota Fanning. Kao i na prošlim Spielbergovim filmovima, Industrial Light and Magic pobrinuo se za vizualne efekte. Za razliku od E.T.-ja i Bliskih susreta treće vrste, koji su opisivali prijateljske izvanzemaljske pridošlice, Rat svjetova govorio je o nasilnim izvanzemaljskim napadačima.
Film München, koji govori o masakru  izraelskih sportaša na  Olimpijskim igrama 1972. u Münchenu, je bio drugi film koji je govorio o židovskim vezama u svijetu (prvi je bio Schindlerova lista). Film je nastao po knjizi kanadskog novinara Georgea Jonasa, knjizi čiju su istinitost novinari često dovodili u pitanje. Film je dobio odlične kritike, ali je podbacio u američkim i svjetskim kinima, a ostaje i jedan od najkontroverznijih Spielbergovih filmova. München  je zaradio nominacije za Oscara u kategorijama za najbolji film, montažu, glazbu (Johna Williamsa), adaptirani scenarij i režiju. Bila je to šesta Spielbergova nominacija za režiju i peta nominacija za najbolji film.


== Producentski rad ==
Od sredine osamdesetih Spielberg je sve više vremena posvećivao producentskom radu. Producirao je nekoliko crtanih filmova, kao što su Tiny Toon Adventures, Animaniacs, Pinky and the Brain, Toonsylvania i Freakazoid!. Kratko vrijeme je bio i izvršni producent serije Hitna služba.
1993. se pojavio u ulozi producenta dugoočekivane televizijske serije, seaQuest DSV; SF serija smještena u "blisku budućnost" s Royom Scheiderom i Jonathanom Brandisom. Serija se prikazivala na NBC-u nedjeljom u 20 sati. Dok je prva sezona bila srednje uspješna, druga je još više podbacila. U trećoj sezoni se Spielbergovo ime nije pojavljivalo, a serija se prestala snimati sredinom iste sezone.
Spielberg je producirao film Gejšina sjećanja, adaptaciju najprodavanijeg romana Arthura Goldena, a isprva se njegovo ime dovodilo u vezu s režijom filma. 2006. je bio jedan od producenata, zajedno s čuvenim filmašem  Robertom Zemeckisom, dječjeg filma Monster House, označivši tako njihovu prvu suradnju još od 1990. i filma Povratak u budućnost 3. Osim toga, prvi se put udružio s  Clintom Eastwoodom, producirajući Eastwoodove filmove Zastave naših očeva i Pisma s Iwo Jime s Robertom Lorenzom i samim Eastwoodom. Tako je zaradio svoju dvanaestu nominaciju za Oscara jer je potonji film bio nominiran za najbolji film.
Od televizijskih projekata, valja istaknuti serije Združena braća i Taken.


== Stil ==


=== Teme ===
Teme Spielbergovih filmova često se ponavljaju. Većina njegovih filmova bavi se običnim ljudima koji traže ili koji dolaze u kontakt s neobičnim bićima ili nalaze sami sebe u neobičnim okolnostima. Ovo je evidentno u filmovima Dvoboj, Ralje, Bliski susreti treće vrste, E.T., Carstvo sunca, Kuka, Jurski park, Spašavanje vojnika Ryana, Uhvati me ako možeš, Terminal, Rat svjetova i München. U intervjuu AFI-ju iz kolovoza 2000., Spielberg je govorio o mogućnosti postojanja izvanzemaljskog života te kako je to utjecalo na neke njegove filmove. Tu fasciniranost svemirom, Spielberg je pokazao nekoliko puta, primjerice snimajući zvijezde u pozadini svojih filmova kao što su Ralje. Spielberg je izjavio kako se u djetinjstvu osjećao kao izvanzemaljac, te da je zanimanje pokupio od oca, obožavatelja znanstvene fantastike, koji je tvrdio kako izvanzemaljci ne bi putovali svjetlosnim godinama kako bi se sukobili s ljudima, nego kako bi s njima podijelili znanje.
Česte teme njegovih obiteljskih filmova su bezazleni, čak naivni osjećaji čuđenja i vjere, o čemu svjedoče filmovi kao što su Bliski susreti treće vrste, E.T., Kuka i Umjetna inteligencija. Druge teme koje se pojavljuju u tim filmovima, su gubljenje nevinosti i odrastanje. U Carstvu sunca, Jim, razmaženi engleski mladić, gubi nevinost kroz patnje  2. svjetskog rata u Japanu. Slična stvar događa se u filmu Uhvati me ako možeš, dok Frank naivno vjeruje kako može ujediniti razdvojenu obitelj ako skupi dovoljno novca kako bi ih mogao uzdržavati.
Najpostojanija tema njegovih filmova su napetosti u odnosu između roditelja i djece. Roditelji (često očevi) se opiru, odsutni su i ignoriraju svoju djecu. Peter Banning u Kuki na početku je prikazan kao roditelj koji se više bavi svojim poslom nego djecom, a tijekom filma stječe poštovanje svoje djece. Najupečatljiviji primjer ove teme je uloga Elliottova odsutnog oca u E.T.-u. U filmu Indiana Jones i posljednji križarski rat, otkriva se da je Indyjev odnos s ocem uvijek bio nategnut. Otac, također arheolog, bio je uvijek više zainteresiran za svoj posao, pogotovo za svoje studije o Svetom Gralu, nego za svog sina, te nije uvidio ili shvatio negativni efekt koji njegova priroda ostavila na Indyju (on čak vjeruje kako je bio dobar otac u smislu da je naučio sina "samopouzdanju"). Oskar Schindler, iz Schindlerove liste, gnuša se ideje da bi mogao imati dijete sa svojom ženom. München opisuje Avnera, čovjeka udaljenog od svoje žene i tek rođene kćeri. Postoje, dakako, i iznimke; Brody u Raljama je predan obiteljski čovjek, dok je John Anderton u Specijalnom izvještaju slomljen nakon nestanka sina. Ova tema je možda autobiografski aspekt Spielbergovih filmova, jer je Spielberg kao dijete doživio razvod roditelja i očevu odsutnost. Osim toga, protagonisti njegovih filmova često dolaze iz obitelji s razvedenim roditeljima, što se najjače osjeća u u filmovima E.T. (majka glavnog junaka, Elliota, je razvedena) i Uhvati me ako možeš (roditelji Franka Abagnalea na početku filma se rastaju).
Spielbergovi filmovi većinom su pozitivno obojeni. Kritičari često prigovaraju da su njegovi filmovi očigledno sentimentalni, dok Spielberg u tom ne vidi ništa loše sve dok to nije usiljeno, a kao najveće uzore navodi redatelje  Franka Capru i  Johna Forda. Ima i iznimaka, kao u njegovom debitantskom filmu The Sugarland Express, koji ima nesretan završetak kad Ill Fae gubi skrbništvo nad kćerkom, te primjer iz bliske prošlosti: u Umjetnoj inteligenciji kad njegova prava majka ne prihvaća Davida. Ipak, njegov opus od 2000. pa nadalje, od Umjetne inteligencije do Municha, malo je drukčiji u odnosu na njegove ranije filmove. U Umjetnoj inteligenciji, obitelj izbjegava i ne prihvaća Davida, a velika većina svijeta nikad ne mora zaraditi ljubav prave majke jer je ona bezuvjetna. U filmu Uhvati me ako možeš situacija je dosta ironična: Frank, koji se neprestano buni protiv autoriteta, na kraju postaje dio sistema protiv kojeg se bunio. Rat svjetova je bio prvi Spielbergov pokušaj da prikaže nasilne izvanzemaljce, dok je München dosta nejasan, jer na kraju nije jasno hoće li ciklus nasilja zapravo ikad prestati.


=== Suradnici ===
Kad je riječ o angažiranju glumaca i ostalog filmskog osoblja, Spielberg je poznat po dugim suradnjama s glumcima i osobljem. Na primjer, angažirao je Richarda Dreyfussa u nekoliko filmova: Ralje, Bliski susreti treće vrste i Uvijek. Osim njega, angažirao je i Harrisona Forda kako za manje, tako i glavne uloge, kao učitelja u kratkoj sceni iz E.T.-a, kao i za glavnu ulogu u trilogiji o Indiani Jonesu. Isto tako, angažirao je Toma Hanksa u više prilika te mu povjerio uloge u filmovima Spašavanje vojnika Ryana, Uhvati me ako možeš i Terminal. Osim njih, surađivao je i s Tomom Cruiseom na dva filma, Specijalnom izvještaju i Ratu svjetova. Spielberg voli raditi s produkcijskim osobljem koje poznaje duže vrijeme. Primjer je suradnja s Kathleen Kennedy, koja je bila producent na svim njegovim glavnim filmovima, od E.T.-a do Münchena. Od filma Schindlerova lista surađuje sa snimateljem Januszom Kaminskim, sa montažerom Michaelom Kahnom od Bliskih susreta. Kahn je montirao sve njegove filmove nakon toga, osim E.T.-a. Većina Spielbergovih filmova koji su izašli na DVD-u kao dodatak ima dokumentarac Laurenta Bouzereaua.
Najpoznatija Spielbergova dugogodišnja suradnja je ona s  Johnom Williamsom, čiju je glazbu koristio u svim svojim filmovima nakon Sugarland Expressa (osim u filmu Boja purpura). Jedan od najistaknutijih Spielbergovih zaštitnih znakova vjerojatno je upotreba Williamsove glazbe koja daje pečat vizualnim scenama i pokušava ostaviti dojam na gledatelje. Ove scene često prikazuju sunce (npr. Carstvo sunca, Spašavanje vojnika Ryana, posljednja scena u Jurskom parku i odjavna špica filma Indiana Jones i posljednji križarski rat (u kojoj jašu sa zalaskom sunca), a u zadnjim dvjema koristi se Williamsova glazba. Spielberg i njegovi suradnici filmaši George Lucas, Francis Ford Coppola, Martin Scorsese, John Milius i Brian De Palma poznati su kao "filmski balavci". Uz primarnu ulogu redatelja, Spielberg se često pojavljuje kao producent mnogih svojih filmova, kao i u ranim hitovima Joea Dantea i Roberta Zemeckisa.


=== Ostalo ===
Spielberg često angažira svoje prijatelje redatelje kao glumce u nekim svojim filmovima:  Richarda Attenborougha u Jurskom parku,  Edwarda Burnsa u Spašavanju vojnika Ryana,  Tima Blake Nelsona u Specijalnom izvještaju,  Tima Robbinsa u Ratu svjetova, i  Matthieua Kassovitza u Münchenu. Francois Truffaut pojavio se kao znanstvenik u Bliskim susretima treće vrste.


== Privatni život ==
Od 1985. do 1989. Spielberg je bio u braku s glumicom Amy Irving. Nakon njihova razvoda 1989. dobila je 100 milijuna dolara nakon što je sudac kontroverzno odbacio predbračni ugovor napisan na salveti. Njihov razvod bio je treći najskuplji razvod poznatih osoba u povijesti. Spielberg i Irving podijelili su skrbništvo nad njihovim sinom Maxom.
Nakon razvoda, Spielberg je započeo vezu s glumicom Kate Capshaw, koju je upoznao kad ju je angažirao za film Indiana Jones i prokleti hram. Vjenčali su se 12. listopada 1991. Capshaw se preobratila na judaizam kako bi se mogla vjenčati sa židovsko-američkim redateljem.


== Filmografija ==
Podrobniji članak o temi: Filmografija Stevena Spielberga


== Vanjske poveznice ==
Steven Spielberg u internetskoj bazi filmova IMDb-u
Filmski.net
=== Staza Americas ===
Staza Americas (engleski: Circuit of The Americas (COTA)) je trkača staza smještena u Elroyu u Austinu u Texasu, SAD.


== Konfiguracija staze ==


== Izvori ==
=== Staza Suzuka ===
Staza Suzuka ili službeno Suzuka International Racing Course (japanski: 鈴鹿サーキット) je trkača staza smještena u gradu Suzuka u Japanu. Staza je bila dio kalendara Formule 1 od 1987. do 2006. Nakon dvije godine izbivanja opet se vratila 2009. i od tada do danas Velika nagrada Japana se vozi na ovdje. Staza je i dio kalendara prvenstva Super Formule.


== Konfiguracija staze ==
Zavoji su pretežno srednje brzi i brzi te su često dugoga trajanja, poput zavoja Spoon ili lijevoga zavoja koji spaja S-zavoje u prvom sektoru i Degnere u drugom sektoru. Jedina dva spora zavoja su ukosnica u drugom sektoru te spora šikana u trećem sektoru koja vodi na startno ciljni pravac. S konfiguracijom osmice, Suzuka podjednako troši lijeve i desne gume. Potrošnja guma i termalna degradacija su izuzetno visoki, a tijekom kruga na Suzuki kroz gume prođe velika količina energije. Zbog puno zavoja na stazi, momčadi koriste srednje do visoke aerodinamičke postavke kako bi pritisnuli gume na podlogu i vozačima omogućili bržu vožnju kroz zavoje, kasnije kočenje i ranije ubrzanje, što dodatno opterećuje gume iako im donekle i pomaže jer se smanjuje klizanje.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Circuit Suzuka F1stats
=== Suzuka ===
Staza Suzuka ili službeno Suzuka International Racing Course (japanski: 鈴鹿サーキット) je trkača staza smještena u gradu Suzuka u Japanu. Staza je bila dio kalendara Formule 1 od 1987. do 2006. Nakon dvije godine izbivanja opet se vratila 2009. i od tada do danas Velika nagrada Japana se vozi na ovdje. Staza je i dio kalendara prvenstva Super Formule.


== Konfiguracija staze ==
Zavoji su pretežno srednje brzi i brzi te su često dugoga trajanja, poput zavoja Spoon ili lijevoga zavoja koji spaja S-zavoje u prvom sektoru i Degnere u drugom sektoru. Jedina dva spora zavoja su ukosnica u drugom sektoru te spora šikana u trećem sektoru koja vodi na startno ciljni pravac. S konfiguracijom osmice, Suzuka podjednako troši lijeve i desne gume. Potrošnja guma i termalna degradacija su izuzetno visoki, a tijekom kruga na Suzuki kroz gume prođe velika količina energije. Zbog puno zavoja na stazi, momčadi koriste srednje do visoke aerodinamičke postavke kako bi pritisnuli gume na podlogu i vozačima omogućili bržu vožnju kroz zavoje, kasnije kočenje i ranije ubrzanje, što dodatno opterećuje gume iako im donekle i pomaže jer se smanjuje klizanje.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Circuit Suzuka F1stats
=== Turska ===
Republika Turska (Türkiye Cumhuriyeti) je euroazijska država smještena u jugoistočnoj Europi (Istočna Tracija) i jugozapadnom dijelu Azije (Mala Azija). Turska graniči na istoku s Gruzijom, Armenijom, Azerbajdžanom i Iranom, na jugu s Irakom i Sirijom, te na zapadu s Grčkom, Bugarskom. Sredozemno more i Cipar nalaze se na jugu, Egejsko more i otoci na zapadu, te Crno more na sjeveru. Europski i azijski dio Turske dijeli Mramorno more, te tjesnaci Bospor i Dardaneli.
Zbog položaja države na dva kontinenta, turska kultura je jedinstven spoj istočnjačkih i zapadnjačkih običaja i tradicija. Položaj zemlje između Europe na zapadu, središnje Azije na istoku, Rusije na sjeveru i Bliskog istoka na jugu, dao je Turskoj i veliku stratešku važnost.
Turska je demokratska, sekularna, unitarna, ustavna republika čiji je politički sustav 1923. utemeljio Mustafa Kemal Atatürk, nakon propasti Osmanskog Carstva poslije Prvog svjetskog rata. Od tada se politika države počela okretati zapadu, tako da je Turska danas članica mnogih zapadnih organizacija kao što su Vijeće Europe, NATO, OECD i OSCE. Turska je 2005. počela pregovore za članstvo u Europskoj uniji. Istovremeno država održava i pojačava svoje političke i gospodarske odnose s istočnjačkim zemljama.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Turske


=== Povijest Anatolije prije dolaska Turaka ===

Poluotok Mala Azija koji čini veći dio teritorija današnje Turske je jedno od najstarijih stalno naseljenih područja svijeta. Ovdje pronađena naselja iz razdoblja mlađeg kamenog doba (Göbekli Tepe, Çatal Höyük, Çayönü, Nevali Cori, Hacilar i Mersin) smatraju se jednim od najranijih ljudskih naselja na svijetu.

Hetitsko carstvo bilo je prvo veliko carstvo na ovom području, a trajalo je od 18. do 13. stoljeća pr. Kr. Kasnije utjecaj su stekli Frigijci koji su bili indoeuropski narod i čije carstvo su  u 7. stoljeću pr. Kr. uništili Kimerijci. Najznačajnije države nasljednice Frigije bile Lidija, Karija i Licija. Jezici kojima su govorili Lidijci i Licijci spadali su u indoeuropske.
Negdje oko 1200. pr. Kr. na zapadnoj obali Anatolije naselila su se grčka plemena. Ovo cijelo područje je u 6. i 5. st. pr. Kr. osvojilo perzijsko Ahemenidsko Carstvo. Kasnije je 334. pr. Kr. ovo područje osvojio Aleksandar Veliki. Anatolija je zatim podijeljena u veliki broj manjih grčkih država, kao što su Bitinija, Kapadocija, Pergam i Pont. Sva ova carstva pokorio je Rim do sredine prvog stoljeća pr. Kr. Godine 324., rimski car Konstantin I. Veliki izabrao je Bizantion za novi glavni grad Rimskog Carstva (kasniji Carigrad). Nakon pada Zapadnog rimskog carstva Carigrad je postao glavni grad Bizantskog carstva.


=== Turci i Osmansko Carstvo ===
Podrobniji članak o temi: Osmansko Carstvo

U 10. stoljeću Turci Seldžuci koji su živjeli sjeverno od Kaspijskog i Aralskog jezera počeli su se seliti u istočna područja Anatolije. Seldžuci su bili ogranak Turaka Ouza, a Anatolija je postala njihova domovina nakon bitke kod Malazgirta 1071. godine. Tom pobjedom počinje uspon anatolijskog seldžuskog sultanata (Sultanat Rum) koji je bio zasebni dio velikog Seldžuskog carstva koje je pokrivalo područje središnje Azije, Irana, Anatolije i jugozapadne Azije.Godine 1243. Mongoli pobijeđuju Seldžuke, a njihovo carstvo se počinje raspadati. Turska Anatolija tada biva podijeljena u više manjih nezavisnih država zvanih gazi emirati. Do 1300. gazi emirati osvajaju većinu anatolijskih područja tada već oslabljenog Bizantskog Carstva. U to vrijeme počinje se izdizati gazi emirat kojeg je vodio Osman I. (po njemu je nazvano Osmansko Carstvo) koji proširuje svoju državu sve do granica s Bizantom.
Osmansko je Carstvo tijekom svoje 623 godine duge povijesti imalo doticaja i sa zapadnim i s istočnim kulturama. U 16. i 17. stoljeću carstvo je bila najjača politička sila na svijetu koja se brzo širila prema središnjoj Europi preko Balkana. Uz vrlo jak utjecaj koji je carstvo imalo na promjene kopnenih granica u Europi, veliki značaj imalo je i na moru. Carstvo je bilo jedno od nekoliko sila koje se borilo za kontrolu nad Sredozemljem, a uz to često se sukobljavalo i s portugalskom flotom u Indijskom oceanu, pokušavajući obraniti svoju dominaciju nad trgovačkim pravcima između istočne Azije i zapadne Europe. Važnost ovih pravaca opada otkrivanjem Rta dobre nade 1488. godine.
U prvoj polovici 19. stoljeća počinje opadati utjecaj carstva, a konačan udarac dobiva porazom u Prvom svjetskom ratu u koji je ušla u savezu s Njemačkom. Francuska i Velika Britanija prije su obećale stvaranje armenske države u istočnom dijelu Anatolije, što je osmanska vlast vidjela kao udar na teritorijalni integritet zemlje. Pod izgovorom preseljenja, veliki broj Armenaca je ubijen ili je umro od iscrpljenosti u sirijskoj pustinji. Sveukupno je između 1915. i 1917. ubijeno 1,5 milijun Armenaca. Turska vlada i danas službeno poriče genocid nad Armencima.
Nakon rata sile Antante podijelile su teritorij carstva sporazumom u Sèvresu 1920. godine. Osmansko Carstvo izgubilo je sve teritorije izuzev Anatolije i Tracije. Teritorij današnje Turske podijeljen je u više dijelova. Grčkoj je obećana Smirna (današnji İzmir) i dio zapadne Anatolije, Italija je trebala dobiti područje Adane, a Francuskoj je uz Siriju trebala pripasti i Cilicija. U istočnom dijelu današnje Turske gdje se nalaze gradovi Kars, Ardahan i Erzurum trebala je biti osnovana armenska država. Južno i istočno od Eufrata trebala je biti stvorena autonomna kurdska regija. Svi ovi planovi na kraju nisu ostvareni.


=== Osnivanje republike ===
Mustafa Kemal-paša organizira 19. svibnja 1919. politički i vojni ustanak protiv ovih planova. Posebno su 1920. vođene žestoke borbe s Grčkom. Rat je završen 9. rujna 1922. zauzimanjem Smirne koja je tada većinski bila naseljena Grcima. Turska pobjeda rezultirala je tzv. maloazijskom katastrofom, u kojoj su mnogi Grci i Turci ostali bez svojih domova.
Nakon pobjede Turaka, 24. srpnja 1923. sporazumom iz Lausanne promijenjen je prijašnji sporazum iz Sèvresa. Ovim ugovorom uspostavljene su današnje granice Turske. U isto vrijeme izvršena je i izmjena stanovništva s Grčkom. Nakon što su sve strane snage napustile Anatoliju, Mustafa Kemal je 29. listopada 1923. proglasio republiku.
Za vrijeme svoga mandata Mustafa Kemal je pokrenuo niz političkih i društvenih reformi diljem zemlje, koje su pretvorili Tursku u modernu, sekularnu i europski orijentiranu državu. Smjernice njegove politike danas se nazivaju kemalizmom. Između ostalog 1922. ukinut je sultanat, a 3. ožujka 1924. i kalifat. Iste godine ukinut je šerijatski zakon, a 1925. provedena je odjevna reforma kojom je zabranjen fes (tradicionalno tursko muško pokrivalo za glavu), te veo za žene, a uvedeno je skupno obrazovanje za oba spola. Godine 1926. islamski kalendar zamijenjen je gregorijanskim, a uveden je i metrički sustav.
Idućih godina cijeli pravosudni sustav promijenjen je po uzoru na europske zemlje. Uvedena je monogamija, a 1928. provodi se sekularizacija i reforma pisma u kojoj je arapsko pismo zamijenjeno latinicom. Ovim reformama je 1930. uvedeno pravo glasa ženama, a od 1934. daje im se i pravo sudjelovanja na izborima. Provedena je i reforma imena građana u kojoj su svima dodijeljena prezimena. Turski parlament je Mustafi Kemalu dodijelio prezime „Atatürk“ (otac Turaka) koje je proglašeno posebnim prezimenom kojeg je nosio samo on. Manji broj Atatürkovih reformi je nakon njegove smrti ukinut, kao npr. reforma kojom je u džamijama umjesto na arapskom molitva uvedena na turskom.
Nakon Atatürkove smrti 1938., predsjednik Turske je postao njegov bliski suradnik Ismet Inönü. Inönü je nastavio modernizaciju Turske, a na vanjskopolitičkom planu pokušao je održati neutralnost. Godine 1939., Turskoj je pripojena Republika Hataj koja je postala turska pokrajina.


=== Nakon Drugog svjetskog rata ===
Za vrijeme Drugog svjetskog rata Turska je očuvala svoju vanjskopolitičku neutralnost. U rat na strani saveznika ulazi tek simbolički 23. veljače 1945. Iste godine potpisuje povelju UN-a. Godine 1946. u Turskoj je uvedeno višestranačje. Demokratska stranka (DP) je pod vodstvom Adnana Menderesa na izborima 1950. osvojila većinu u parlamentu. Time je završena vladavina Republikanske narodne stranke (CHP) koja je trajala od osnivanja republike.
Izbijanjem sukoba između istoka i zapada, te pokušajem utjecaja SSSR-a na Tursku, završeno je razdoblje politike neutralnosti za Tursku. Godine 1950. Turska sudjeluje kao dio UN-ovog kontingenta u Korejskom ratu, a 1952. ulazi u NATO.
Godine 1960. premijer Menderes donosi zakon koji mu omogućuje ukidanje opozicije. Vojska tada organizira državni udar i uhićuje premijera i druge političare, koji su nakon suđenja obješeni u rujnu 1961. na otoku İmralı. Nakon što je vojska iste godine uvela novi ustav, vratila je vlast narodu. Inönü je postao premijer i vladao je od 1961. do 1965. godine. U to vrijeme Turska postaje pridružena članica EEZ-a. To razdoblje obilježava i neefikasnost vlade i jačanje ljevičarskih i desničarskih terorističkih aktivnosti, što je dovelo do gospodarskog pada. Godine 1971. vlast ponovo uzima vojska koja uvodi represivne mjere za stanovništvo.
Nakon dugog niza godina međuetničkog nasilja na Cipru, Grci organiziraju vojni udar u srpnju 1974. u kojem je svrgnut predsjednik Makarios III. i postavljen grčki nacionalist Nikos Sampson kao diktator. Turska se tada odlučuje za vojnu intervenciju na Cipru kojom zauzima sjeverni dio otoka. Devet godina kasnije na tom području uspostavljena je Turska Republika Sjeverni Cipar koju je dosad priznala jedino Turska.
Vojska 12. rujna 1980. treći put oduzima moć civilno izabranoj vladi. Uzrok je bila politička i gospodarska nestabilnost zemlje u 1970-ima, kao i teroristički napadi ekstremne ljevice i desnice. Vojska je pod generalom Kenanom Evrenom uvela ratno pravo u zemlji i zabranila sve političke stranke. Hunta se prije snažno protivila kurdskim separatistima i lijevoj opoziciji. Dana 7. studenoga 1982. vojska je predstavila novi ustav koji je prihvaćen referendumom.
Od sredine 1980-ih najvažnijim unutarnjim problemom zemlje smatra se sukob s Kurdima. Turska je dotad vodila politiku asimilacije koja je rezultirala potiskivanjem kurdske kulture i identiteta. Kao reakcija na ovu politiku 1978. je osnovana Kurdska radnička partija (PKK) s Abdullahom Öcalanom na čelu. Stranka je 1984. počela oružani sukob na jugoistoku Turske s ciljem osnivanja socijalističke države Kurdistan. Do 2007. godine u sukobima između turske vojske i PKK-a poginulo je oko 40.000 osoba.

U veljači 1998. turska tajna služba (MIT) uhvatila je Abdullaha Öcalana u Keniji i dovela ga u Tursku gdje je osuđen na smrtnu kaznu (koja je ukinućem smrtne kazne promijenjena u doživotni zatvor). Tada je PKK proglasio prekid vatre koji je prekršen 2004. godine.

Za vrijeme mandata premijera Ecevita (1999.–2002.) uvedene su nove reforme građanskog prava sa sveukupnim povećanjem ljudskih prava (kao što su npr. pravo na okupljanja i prosvjede). Ove reforme su kasnije nastavljene, a dovele su između ostalog i do ukinuća smrtne kazne, zabrane mučenja i uvođenja kulturnih sloboda kurdskom stanovništvu. Danas je dopuštena i upotreba kurdskih dijalekata u školstvu, kao i prijenos radijskih i televizijskih kanala na kurdskom. Turska državna televizija danas osim na turskom emitira i na kurdskom, arapskom, bošnjačkom i drugim jezicima.
U studenome 2003. Al-Kaida je izvela više bombaških napada u Istanbulu, čiji ciljevi su bile sinagoge, britanski konzulat i britanska banka HSBC. U napadima je poginulo 60 osoba. Od 2004. ponovo su izbili sukobi između turskih oružanih snaga i PKK-a.
Turska je, nakon 40 godina pokušavanja približavanja, 3. listopada 2005. započela pregovore o članstvu u Europskoj uniji.


== Zemljopis ==


=== Položaj ===

Turska se zemljopisno proteže na dva kontinenta. Anatolija, azijski dio države, zauzima oko 97% površine Turske. Europski dio koji se nalazi u Istočnoj Traciji zauzima oko 3% površine države (23.623 km²).
Sveukupne granice Turske dugačke su 9.850 km, od čega 7.200 km zauzimaju morske granice. Na zapadu Turska izlazi na Egejsko more, na jugu ima izlaz na Sredozemno more, te na sjeveru na Crno more. Na kopnu Turska graniči s osam zemalja sa sveukupnom dužinom kopnenih granica od 2.648 km. Na sjeverozapadu graniči s Grčkom (206 km granice) i Bugarskom (240 km), na sjeveroistoku s Gruzijom (252 km), Armenijom (268 km), Azerbajdžanom (eksklavom i autonomnom republikom Nahičevan, 9 km), na istoku s Iranom (499 km) te na jugu s Irakom (352 km) i Sirijom (822 km). Nedaleko od obale Turske nalazi se i Cipar koji je politički podijeljen na međunarodno priznatu Republiku Cipar i samo od Turske priznatu Tursku Republiku Sjeverni Cipar.
Sjever Turske je jedno od sezmički najaktivnijih područja na svijetu s vrlo čestim potresima. Od većih gradova posebno je potresima ugrožen Istanbul.


=== Reljef ===

Turska je zemljopisno podijeljena u sedam regija. To su: Mramorna regija, Egejska regija, Crnomorska regija, Središnja Anatolija, Sredozemna regija, Istočna Anatolija i Jugoistočna Anatolija. Ove regije se znatno razlikuju po vegetaciji i klimatskim uvjetima.
Tracija se nalazi zapadno od Bospora na europskoj strani zemlje. Na tracijskoj strani rijeka Marica (Meriç) tvori granicu s Grčkom. Istočno od Bospora nalazi se Mramorna regija. Mramorno more dijeli Europu od Azije, te Egejsko more od Crnog mora. Na izlazu na Sredozemno more nalazi se tjesnac Dardaneli dugačak 60 km. Na Bosporu se nalazi Istanbul koji je najveći turski grad. Ova brežuljkasta regija koja je gospodarsko središte Turske prekrivena je šumama i grmovitim biljem. Poljoprivreda u tom području je naročito razvijena. Nedaleko od grada Bursa nalazi se planina Uludağ koja je popularno turističko odredište.
U Egejskoj regiji je također vrlo razvijena poljoprivreda. Iznimno brdoviti krajolik proteže se uzduž zapadne obale od Çanakkalea do Bodruma. Obalno područje je jedno od turistički najrazvijenijih u Turskoj. Uz čemprese i masline ovdje se uzgaja i vinova loza. U ovoj regiji nalaze se mnogi gradovi iz starogrčkog razdoblja, kao npr. Troja, Asos, Pergamon, Efez, Priena, Milet, Didima i Euromos.
Crnomorska regija zauzima sjeverno obalno područje Turske. Ovu regiju karakterizira blaga i vlažna klima. Planinsko područje ove regije prekriveno je šumama. Na ovom vrlo plodnom tlu uzgajaju se čaj, duhan, kukuruz i lješnjaci.
Regija Središnje Anatolije obuhvaća visoravan u unutrašnjoj Anatoliji. Ovdje se nalazi slano jezero Tuz Gölü, te planine koje dosežu do 3.900 metara. Na istoku se nalazi Kapadocija koja je poznata po zadivljujućim crkvama i nastambama u visokim planinskim predjelima. Unutrašnjom Anatolijom dominiraju stepe, a to područje se smatra jednim od najsuših predjela Anatolije. Zbog toga poljoprivreda u tom dijelu zemlje nije toliko razvijena. Klimu ove regije karakteriziraju vruća i suha ljeta s hladnim noćima. Zimi temperatura zna pasti i ispod −20 °C.
Regija Sredozemnog mora proteže se od planina Taurus na sjeveru do planina Amanos na istoku. U ovoj regiji pretežito se uzgajaju citrusi, banane, rajčice, kikiriki i pamuk.
Jugoistočna Anatolija je najstarija kulturna regija Turske. Proteže se od planina Taurus. Ovdje se nalaze rijeke Eufrat (Fırat) i Tigris (Dicle). Najzastupljenije poljoprivredne kulture su pšenica, ječam, vinova loza, masline i pistacija.


=== Politička podjela ===
Podrobniji članak o temi: Turske pokrajine

Politički je teritorij Turske podijeljen na 81 pokrajinu. Iako su ove pokrajine radi potreba popisa stanovništva grupirane u već navedene regije, te regije nemaju nikakvu upravnu funkciju. Na čelu svake pokrajine (il) nalazi se namjesnik tj. valija (vali). U prošlosti su se pokrajine nazivale vilajetima (vilayet).
Pokrajine su podijeljene u okruge (ilçeler). Broj okruga je različit u svakoj pokrajini. U središnjem okrugu (merkez ilçe) nalazi se upravno središte pokrajine (il merkezi). Pokrajine većinom nose imena svojih glavnih gradova, a iznimke su Hatay (glavni grad je Antakya), Kocaeli (İzmit) i Sakarya (Adapazarı).
Sveukupno 18 pokrajina imaju više od milijun stanovnika, a 21 pokrajina ima između pola milijuna i milijun stanovnika. Samo u dvije pokrajine živi ispod 100.000 stanovnika.
Pet najnapučenijih pokrajine u Turskoj su: Istanbul (12.573.836 st.), Ankara (4.466.756 st.), İzmir (3.739.353 st.), Bursa (2.439.876 st.) i Adana (2.006.650 st.).


== Stanovništvo ==

Prema popisu stanovništva iz 2000. godine Turska je imala 67.844.903 stanovnika, ili 87 stanovnika/km². Od toga je 10 milijuna živjelo na europskom, a 58 milijuna na azijskom dijelu države.


=== Etničke skupine ===
Zbog toga što se u Turskoj ne izvodi etnički popis stanovništva nego samo opredijeljenje po jeziku, teško je odrediti njen etnički sastav, jer neke manjine govore uglavnom turskim jezikom.
Posebno je teško odrediti ukupan broj pripadnika kurdske i Zaza etničke skupine, jer su one najsnažnije bile pogođene politikom asimilacije. Podaci o broju pripadnika pojidine etničke skupine snažno variraju od izvora do izvora. Stanovništvo Turske danas čine sljedeće etničke skupine: od 77% do 81% Turci, od 15% do 20% Kurdi, od 2% do 3% Zaza, 2% Arapi, 1% Albanci, 0,5% Čerkezi, 0,5 % Gruzi, te pripadnici ostalih etničkih skupina kao što su Abhazi, Aramejci, Armenci, Bošnjaci, Bugari, Grci, Lazi, Čečeni i drugi.
Pripadnici ostalih turkijskih naroda se također prema popisu stanovništva smatraju Turcima. Procjenjuje se da danas u Turskoj uz osmanske Turke živi i oko 2 do 5 milijuna Krimskih Tatara i Tatara, od 0,5 do 2 milijuna Azera, oko 200.000 Mesketinskih Turaka, oko 100.000 Tahtacıja, oko 60.000 Karapapaka, između 14.000 i 20.000 Gagauza, oko 2.000 Uzbeka, te oko 1.000 Kazaha, Kirgiza, Kumica, Turkmena i 500 Ujgura.


=== Jezici ===
Nacionalni i jedini službeni jezik Turske je turski jezik, koji je materinski jezik za preko 80% stanovništva zemlje, a kao drugi jezik govori ga od 10 do 15% stanovništva. Time je ovo najgovoreniji jezik u državi.
Uz turski u zemlji se govori i oko 20-ak drugih jezika iz pet različitih jezičnih porodica. Manjinski jezici s najvećim brojem govornika su:

kurmandži ili sjevernokurdski s oko 10 milijuna govornika (indoeuropski jezik indoiranske skupine)
zazaki s između 1,2 i 2 milijuna govornika (indoeuropski jezik indoiranske skupine)
arapski (sjevernomezopatamijski arapski) s oko milijun govornika (afrazijski jezik semitske skupine
azerski s oko 550.000 govornika u Turskoj (turkijski jezik oguske skupine)
kabardinski ili istočnočerkeski s oko 550.000 govornika u Turskoj (zapadnokavkaski jezik)
adigejski ili zapadnočerkeski sa skoro 300.000 govornika (zapadnokavkaski jezik)
bugarski (pomački) s oko 300.000 govornika u Turskoj (indoeuropski jezik slavenske skupine)
Oko 40.000 građana Turske govori armenski, a oko 4.000 grčki kao materinski jezik. Ova dva jezika bila su u prošlosti snažno rasprostranjena u Turskoj, jer je početkom 20. stoljeća na području današnje Turske živjelo oko dva milijuna Armenaca i 1,5 milijuna Grka. Također u prošlosti su se na području Turske govorili i neki jezici koji danas praktički i nemaju govornika.
Od manjinskih indoeuropskih jezika značajan broj govornika imaju albanski (oko 15.000), romski (25.000) i domarski (30.000) jezik. Od kartvelskih jezika značajan broj govornika imaju gruzijski (40.000) i lazijski (30.000) jezik. Uz kabardinski i adigejski jezik, od zapadnokavkaskih jezika u Turskoj se govori i abhaski (5.000) te abaski (10.000) jezik.
Danas u Turskoj žive i male zajednice govornika raznih turkijskih jezika kao što su turkmenski, kazaški, kirgijski, uzbečki, ujgurski, kumički i krimski tatarski, te nekoliko stotina govornika kavkaskih jezika, kao što su čečenski, lakski i lezgijski, kao i određeni broj govornika osetskog i perzijskog koji spadaju pod iranske jezike.


==== Turski u Turskoj ====
Standardni jezik zemlje je tzv. istanbulski turski, koji se koristi u medijima i u školstvu. Također postoje mnoge dijalektalne razlike u jeziku diljem zemlje i izvan nje. Istraživanje turskih dijalekata provodi nekoliko sveučilišta i institucija, a najznačajnija je Turska jezična udruga (Türk Dil Kurumu) koja je službeno regulatorno tijelo zaduženo za turski jezik od 1932. godine. Službeni jezik Osmanskog Carstva bio je osmanski turski koji se bitno razlikovao od govornog turskog jezika. Tijekom Atatürkove jezične reforme uklonjene su mnoge perzijske i arapske posuđenice koje su se koristile u službenom jeziku, a arabicu je zamijenila latinica. U tom razdoblju znatno je porasla i pismenost, koja je dotad među običnim stanovništvom bila rijetka.


=== Religija ===

Islam je religija s najviše sljedbenika u Turskoj, u kojoj se oko 99% stanovništva izjašnjava kao muslimani. Između 80 i 85% muslimana su suniti, a ostalih 15 do 20% čine većinom šijitski Aleviti. Danas u Turskoj živi i oko 125.000 kršćana (0,2%) i 23.000 židova (0,04%). Početkom 20. stoljeća kršćani su činili oko 20% stanovništva u zemlji (većinom su to bili Armenci i Grci), a broj židova 1923. bio je 100.000. U Turskoj živi i malena zajednica Jesida, koji su etnički većinom Kurdi.
Diljem Turske postoje mnoga judaistička i kršćanska svetišta i povijesno važna mjesta za ove religije, tako da su diljem zemlje još aktivne mnoge povijesne džamije, crkve i sinagoge. Hanefijsko učenje sunitskog islama većinom organizira država kroz Direktorat vjerskih poslova (Diyanet İşleri Başkanlığı) koji kontrolira sve džamije i vjerske službenike (imame).
Turska je prema ustavu sekularna država bez državne religije. Od osnivanja republike u Turskoj postoji snažna tradicija sekularizma koji je izgrađen prema francuskom modelu laicizma. Ustav zemlje osigurava vjerske slobode svima, a vjerske zajednice su stavljene pod zaštitu države. Zakonom je zabranjeno nošenje bilo kakve odjeće povezane s vjerom (kao hidžab) u javnim ustanovama, školama ili fakultetima.


== Politički ustroj ==
Turska je svjetovna parlamentarna republika osnovana na načelu diobe vlasti na zakonodavnu, izvršnu i pravosudnu. Ustav je vrhovni zakon države.


=== Predsjednik ===
Predsjednik je šef države i izabire se najmanje dvotrećinskom većinom Velike turske narodne skupštine, poznatije kao medžlis, na jednokratni, sedmogodišnji mandat. Da bi bio podoban za ovu funkciju, kandidat mora biti turski državljanin stariji od 40 godina, mora biti podoban za izbor u VTNS, te mora imati visoku stručnu spremu. Predsjednik predsjedava Nacionalnim vijećem za sigurnost i predstavlja ured Vrhovnog zapovjednika. U vrijeme rata, šef glavnog stožera vrši funkciju vrhovnog zapovjednika u ime predsjednika. Predsjednik je ovlašten proglašavati zakone ili ih slati natrag u parlament na ponovno razmatranje, raspisivati javne referendume, raspisivati parlamentarne izbore, imenovati premijera ili prihvatiti njegovu ostavku; ratificirati i objavljivati međunarodne sporazume itd.


=== Izvršna vlast ===
Izvršna vlast je u rukama predsjednika i Vijeća ministara, kojim predsjedava premijer. Premijera imenuje predsjednik odabirom između članova Velike turske narodne skupštine, te kandidira ministre, čije imenovanje mora odobriti Velika turska narodna skupština. Na premijerov prijedlog predsjednik razrješava ministre dužnosti i imenuje nove. U roku od tjedan dana od formiranja novog Vijeća ministara, premijer ili jedan od ministara predstavlja Vladin program pred Velikom turskom narodnom skupštinom, nakon čega se izglasava povjerenje. Prije općih izbora, ministri pravosuđa, unutarnjih poslova i komunikacija moraju se povući iz kabineta, a imenuju se neovisni i neutralni (bez političkih veza) ministri. Vijeće ministara izdaje pravila o primjeni zakona i ostalim pitanjima, uz uvjet da se ne kose s postojećim zakonima, koje tada provjerava Državno vijeće. Velika turska narodna skupština može raspustiti parlament izglasavanjem nepovjerenja.


=== Zakonodavna vlast ===
Prema ustavu iz 1982., zakonodavna vlast pripada Velikoj turskoj narodnoj skupštini, koja zasjeda u Ankari. To je jednodomno tijelo s 550 mjesta koje se bira po sustavu proporcionalne zastupljenosti općim pravom glasa odraslih, na petogodišnji mandat. U Skupštini su zastupljene samo stranke koje su sakupile više od 10 posto glasova u zemlji. Velika turska nacionalna skupština donosi, mijenja, dopunjava i opoziva zakone; nadgleda rad Vijeća ministara i ovlašćuje ga da izdaje odluke o posebnim pitanjima koje imaju snagu zakona; ratificira međunarodne sporazume i odluke vezane uz tiskanje novca, objave ratnog stanja, te sudjelovanje državnih oružanih snaga u operacijama u inozemstvu; odlučuje o pitanjima vezanim uz odobravanje amnestija i pomilovanja itd.


=== Pravosuđe ===
Ustavom iz 1982. proglašena je neovisnost državnih sudova i sudaca. Turska ima jedinstveni pravni sustav građanskih i vojnih sudova, od kojih svaki ima prizivni sud sa sjedištem u Ankari. Ustavni sud preispituje ustavnost zakona i odluka sa snagom zakona, kao i pravila procedure Velike turske nacionalne skupštine. Njegove se odluke odmah objavljuju u Službenom listu, te su obvezujuće za sve, uključujući zakonodavnu i izvršnu vlast. Suce imenuje predsjednik. Visoki prizivni sud je posljednji stupanj preispitivanja odluka i presuda koje su donijeli sudovi. Suce bira Vrhovno vijeće sudaca i tužitelja. Državno vijeće je najviši upravni tribunal. Tri četvrtine sudaca imenuje Vrhovno vijeće sudaca i tužitelja, a jednu četvrtinu predsjednik. Ustavom iz 1982. propisano je uspostavljanje sudova za sigurnost koji se bave napadima na nacionalni i teritorijalni integritet Turske, demokratski poredak, napade na unutarnju i vanjsku sigurnost države itd. Tu je još i mnogo manjih građanskih i vojnih sudova.


=== Međunarodni odnosi ===

Turska je jedna od osnivačica Ujedinjenih naroda (1945.), Organizacije za ekonomsku suradnju i razvoj (1961.), Organizacije za sigurnost i suradnju u Europi (1973.), te Skupine 20 industrijski razvijenih zemalja (1999.).
Od osnivanja turske republike, glavna tema turske vanjske politike su odnosi s Europom i zapadom općenito. Turska je bila jedna od osnivačica Vijeća Europe 1949., a 1963. postala je pridružena članica Europske ekonomske zajednice. Nakon višegodišnjih pregovora, Turska se 1987. prijavila za stalno članstvo u EEZ-u. Godine 1992., postala je pridruženi član Zapadnoeuropske unije, a 3. listopada 2005. počela je službene pregovore o članstvu u Europskoj uniji. Smatra se da će ovi pregovori biti problematični i dugotrajni zbog brojnih nesuglasica u određenim pitanjima. Prvenstveno se to odnosi na odnos Turske sa Ciprom koji je član EU-a i s kojim Turska nema službene odnose, nego samo s Turskom Republikom Sjeverni Cipar koju ne priznaje nitko osim Turske.
Drugi važan faktor vanjske politike Turske je odnos sa SAD-om. Zbog moguće prijetnje SSSR-a, Turska 1952. ulazi u NATO čime se počinju razvijati bliski bilateralni odnosi s Washingtonom. Čak i nakon Hladnog rata ovi odnosi su zadržani zbog blizine Turske nestabilnom Arapskom svijetu. Turska je važan saveznik SAD-a zbog dobrih odnosa s Izraelom, te zbog blizine NATO-vih baza u Turskoj sa sirijskom i iračkom granicom. U zamjenu za potporu vanjskoj politici SAD-a, Turska je primila značajnu političku, gospodarsku i diplomatsku pomoć.
Nakon stjecanja nezavisnosti turkijskih država koje su bile članice SSSR-a, Turska je proširila svoj politički i gospodarski utjecaj i na te zemlje s kojima dijeli kulturno i jezično naslijeđe. Jedan od važnijih rezultata ovih odnosa je završetak vrijednog plinovoda koji vodi iz Bakua u Azerbajdžanu do turske luke Ceyhan.
Od zemalja s kojima graniči Turska ima najlošije odnose s Armenijom. Granica s tom državom zatvorena je otkad je Armenija okupirala Gorski Karabah u Azerbajdžanu. Odnosi s tom državom su napeti i zbog povijesnih nesuglasica o armenskom genocidu koji se dogodio zadnjih dana Osmanskog Carstva.


== Vojska ==

Turske oružane snage sastoje se od kopnene vojske, mornarice i zrakoplovstva. U mirnodopsko vrijeme žandarmerija i obalna straža funkcioniraju kao dio Ministarstva unutarnjih poslova, dok su u ratno vrijeme podređeni vojsci i funkcioniraju kao dio oružanih snaga.Po broju su turske oružane snage druge u NATO-u, nakon snaga SAD-a. Sveukupno oružano osoblje turske vojske čini 1.043.550 pripadnika. Svaki sposoban heteroseksualni muškarac s turskim državljanstvom obvezan je služiti vojni rok u razdoblju od tri tjedna pa do petnaest mjeseci. Dužina vojnog roka ovisi o obrazovanju i mjestu rada. Homoseksualci mogu biti izuzeti od služenja vojnog roka na vlastiti zahtjev.Turska sudjeluje u mirovnim i ostalim misijama UN-a i NATO-a od 1950-ih. To uključuje misije u Somaliji i bivšoj Jugoslaviji, kao i sudjelovanje u Zaljevskom ratu. Turska ima stalnu vojsku od 36.000 vojnika u Turskoj Republici Sjeverni Cipar, a njeni vojnici služe i u Afganistanu kao dio ISAF-a. Godine 2006., Turska je poslala svoje snage u mirovnu misiju u Libanon, nakon izraelskog napada.
Na čelu vojnih snaga nalazi se general kojeg imenuje predsjednik, a koji je odgovoran premijeru. Vijeće ministara odgovorno je parlamentu za nacionalnu sigurnost i pripremu oružanih snaga za obranu zemlje. Odluku o slanju vojske u druge zemlje donosi parlament.
Tradicionalno turska vojska ima snažan utjecaj na politiku zemlje, te smatra sebe čuvarom sekularne demokracije u zemlji. Tijekom povijesti vojska je nekoliko puta srušila izabranu vlast zbog vjerovanja da vlast odstupa od Atatürkovih načela koja su sadržana u ustavu zemlje.


== Gospodarstvo ==
Veći dio republikanskog razdoblja u povijest Turske, država je imala snažan utjecaj na gospodarstvo. U 1980-ima premijer Özal je započeo reforme kojima je gospodarstvo postalo više tržišno orijentirano. Reforme su omogućile ubrzani rast gospodarstva, ali taj rast su često remetile financijske krize od kojih su najznačajnije one 1994., 1999. i 2001. godine. Između 1981. i 2003. prosječni godišnji rast BDP-a bio je 4%. Veliki i rastući deficit javnog sektora, te neadekvatne reforme rezultirale su visokom inflacijom, korupcijom u svim sferama gospodarstva i slabljenjem bankarskog sektora.
Nakon krize 2001., tadašnji ministar financija Kemal Derviş pokrenuo je reforme zbog kojih je inflacija pala na jednoznamenkaste brojeve, a investicije su porasle i nezaposlenost je pala. Prognoze MMF-a za 2008. govore o očekivanoj inflaciji od 6% u Turskoj. Prema časopisu Forbes Istanbul je s 35 milijardera (stanje 2008.) četvrti grad u svijetu, nakon Moskve, New Yorka i Londona.
Od 1970-ih uloženi su mnogi napori u jačanju i diverzificiranju gospodarstva. U tome je vrlo važan bio Jugoistočno anatolijski projekt (Güneydoğu Anadolu Projesi ili GAP) čiji je cilj bio iskorištavanje vode Eufrata i Tigrisa za navodnjavanje i proizvodnju hidroelektrične energije. Iako su se projektu snažno protivili Sirija i Irak, te kurdski separatisti, danas projekt ima devet brana i osam hidroelektričnih centrala. Cilj ovog projekta je pretvaranje suhog tla u jugoistočnoj Turskoj u plodno zemljište.
Prosječna stopa rasta BDP-a između 2002. i 2007. bila je 7,4% što čini Tursku jednom od najbrže rastućih gospodarstava u svijetu. Dok su u prošlosti gospodarstvom dominirale poljoprivredne aktivnosti, danas najveći značaj imaju razvijeni industrijski kompleksi i razvijeni sektor usluga. Godine 2007., poljoprivreda je činila 8,9% BDP-a, dok je industrija činila 30,8%, a sektor usluga 59,3% BDP-a. Turizam čini vrlo važan dio turskog gospodarstva. Godine 2007. u Turskoj je bilo 27.214.988 posjetitelja koji su turskom gospodarstvu ostvarili 18,5 milijardi USD prihoda.

Turska ima veliku i rastuću automobilsku industriju. Godine 2006. u Turskoj je proizvedeno 1.024.987 motornih vozila što je čini šestim europskim proizvođačem motornih vozila. Nakon što je kronična inflacija stavljena pod kontrolu, uvedena je nova valuta kako bi se izbrisali podsjetnici na nestabilno gospodarstvo. 1. siječnja 2005. stara turska lira zamijenjena je novom turskom lirom na čijim novčanicama je maknuto šest nula (1 YTL= 1.000.000 TL). Nezaposlenost je 2005. iznosila 10,3%.


== Infrastruktura ==
Zbog važnog zemljopisnog položaja koji Tursku stavlja na križanje putova između Europe i Azije, promet je važan izvor prihoda za državu. Uz cestovne, pomorske, zračne i željezničke prijevozne usluge, važan dio prometa čine i razni cijevovodi. U međunarodnom prijevozu roba i putnika, Turska je 1999. zaradila 1,2 milijarde eura.
Tuzemni prijevoz roba i putnika vrši se gotovo isključivo cestovnim prometom. Sa stranim zemljama robni prijevoz obavlja se obično pomorskim putem, dok se putnički prijevoz velikim dijelom vrši zračnim putem.
Godine 2000., sektor komunikacija i prometa činio je oko 14% ukuonog BDP-a države. 27,3% svih javnih investicija ide u ovaj sektor.


=== Cestovni promet ===

Ukupna dužina cestovne mreže u Turskoj je 413.724 km. Od ovoga 62.000 km čine ruralne ceste, 350.000 km čine tzv. seoske ceste, a 1.800 km su autoceste. Mreža autocesta je trenutno pod izgradnjom. Najvažniji prometni pravci  su autocesta od Istanbula do Ankare (O-4), te O-52 od Adane do Gaziantepa. Druge važne autoceste su oko Izmira (O-31 i O-32), te u južnom dijelu zemlje (Mersin, İskenderun, Pozantı). Trenutno su u izgradnji autoceste od İzmira do Manise, te pravci Adana-Ankara i Gaziantep-Şanlıurfa.

Kao što je spomenuto, najveći dio prijevoza roba (89,2%) i putnika (95%) odvija se cestovnim putem. Za putovanja po zemlji najpopularniji su autobusi. Sigurnost u prometu još nije dosegla razinu većine europskih zemalje, tako da godišnje postoji veliki broj poginulh na cestama.
U gradovima je javni prijevoz organiziran obično autobusima. Zbog nedovoljno razvijenog javnog prijevoza razvili su se tzv. zajednički taksiji (dolmuş). Ovi mali autobusi kreću samo ako su popunjena sva putnička mjesta, a kreću se obično već zacrtanim pravcima. Uz dolmuşe u mnogim gradovima je organizirana redovna taksi služba.


=== Željeznički promet ===

Željeznička mreža u Turskoj nije dovoljno razvijena, jer se više pozornosti posvećivalo cestovnoj mreži. Veći dio tračnica datira iz 19. i početka 20. stoljeća. Od ukupne dužine od 10.500 km tračnica, samo je 20% elektificirano. Željeznica čini oko 10% ukupnog prometa u zemlji (stanje 1999.). Vlakovi su česti samo na ruti između Istanbula i Ankare, dok drugdje putnički vlakovi voze jedanput ili dvaput na dan. Iako su putovanja vlakom sporija u usporedbi s razvijenom autobusnom mrežom, komfor je daleko veći u vlakovima.
Trenutno je pri završetku izgradnja visokobrzinske tračnice između Istanbula i Ankare na kojoj bi vlakovi mogli postizati brzinu do  250 km/h. U fazi izgradnje je i visokobrzinska tračnica između Ankare i Konye. Do 2010. trebala bi biti izgrađena i visokobrzinska veza željeznicom s Bugarskom. Ovim modelom pruge planira se povezati i Ankara i Izmir, te Ankara i Sivas, pa Sivas i Kars. U Istanbulu je 29. listopada 2013. svečano otvoren podvodni tunel Marmaray kojim su željezničkim putem spojene Azija i Europa. Završetkom projekta omogućeno je putovanje od Londona do Ankare vlakom.


=== Zračni promet ===

Državni avioprijevoznik je Turkish Airlines (Türk Hava Yolları THY) koji je osnovan 1933. i koji je do 1990-ih ima monopol u turskom zračnom prijevozu. Danas privatne zrakopolovne kompanije (kao Atlasjet, Fly Air, MNG Air, Onur Air, SunExpress) drže oko 33% tržišnog udjela u zračnom prijevozu.
Sveukupno Turska ima preko 117 zračnih luka, od čega 15 međunarodnih. Najvažnija zračna luka je Aerodrom Istanbul koja se nalazi u europskom dijelu Istanbula i koja ima promet od 23 milijuna putnika (stanje 2007.). Na azijskoj strani grada nalazi se manja zračna luka Sabiha Gökçen koja također ima veliki promet. Za potrebe turizma važna je zračna luka u Antalyi s prometom od oko 17 milijuna putnika (stanje 2007.). Druge velike zračne luke nalaze se u Izmiru i Ankari.


=== Pomorski promet ===
S dužinom obale od 8.333 km i s 156 luka, Turska ima veliki potencijal u brodskom prijevozu. Ukupna tonaža turske trgovačke flote je 10.444.163 DWT. Lokalni pomorski promet posebno je razvijen u Istanbulu, gdje vožnja od europske do azijske strane grada traje između 20 i 40 minuta.
Najvažnije luke na Sredozemnom moru su İskenderun, Mersin i Antalya. Na Egejskom moru važna luka je İzmir, dok su na Mramornom moru velike luke Gemlik, Istanbul i İzmit. Crnomorske luke Turske su Hopa, Samsun, Trabzon i Zonguldak.


=== Cjevovodi ===
Prvi cjevovod za transport sirove nafte i naftnih derivata pušten je u promet 1966. između Batmana i Dörtyola. Godine 1977. pušten je u promet važan naftovod između Iraka i Turske ukupne dužine od 981 km (od čega 641 km na teritoriju Turske). Ovaj naftovod nije bio funkcionalan od 1990. do 1997. zbog rata i embarga.
Od 2002. u funkciji je plinovod Blue Stream koji ide kroz Crno more, od Novorosijska do Samsuna, te onda do Ankare.
Naftovod Baku-Tiflis-Ceyhan dostavlja naftu iz središnje Azije i Kavkaza preko Turske do zapadne Europe. Ovaj naftovod dugačak 1760 km ima kapacitet od milijun barela godišnje. Paralelno uz ovaj naftovod ide i Južnokavkaski plinovod koji vodi od Bakua preko Tiflisa do Erzuruma. Ovaj plinovod dugačak je 690 km i ima kapacitet od sedam milijardi kubičnih metara plina.
Trenutno se između Ceyhana u Turskoj i Haife u Izraelu planira gradnja cjevovoda Med Stream kojim bi se transportirala električna energija, prirodni plin, sirova nafta i voda.


=== Telekomunikacije ===
Jedini pružatelj usluge fiksne telefonske linije u Turskoj je Türk-Telekom. Dok sektor fiksne telefonije stagnira, sektor mobilne telefonije ubrzano raste. Broj korisnika mobilnih telefona je porastao s 17,1 milijuna 2001. godine, na 43,6 milijuna 2005. godine. Međunarodne veze odvijaju se između ostalog i optičkim kabelima ispod Sredozemnog i Crnog mora.
Internetska domena za Tursku je .tr. Uz ovu veliki broj internetskih stranica koristi i domene .com ili .com.tr. Za dodjelu IP-a i naziva zaduženo je Tehničko sveučilište Bliskog istoka (ODTÜ). Infrastruktura za širokopojasni internet je trenutno u izgradnji. Prema službenim statistikama iz 2005. godine, 12,75% stanovništva ima osobno računalo, a 8,66% kućanstava ima pristup internetu.


== Kultura ==

Kultura današnje Turske spoj je mnogih kultura, od kojih su najviše utjecaja imale kulture staroturkijskih naroda središnje Azije i Sibira, te kulture Osmanskog Carstva koja je bila pod utjecajem bizantske, perzijske, arapske, kavkaske i kurdske kulture. Od osnivanja republike za vrijeme Atatürka, u tursku kulturu prodiru snažni europski utjecaji. Glavno kulturno središte države je Istanbul.
Neki od najznačajnijih predstavnika moderne turske umjetnosti su filmski redatelj Yılmaz Güney (Zlatna palma 1982. za film „Put“), pjesnici Orhan Veli i Nâzım Hikmet, te pisci Yaşar Kemal, Orhan Pamuk (Nobelova nagrada za književnost 2006.) i Aziz Nesin.
Međunarodno poznati turski pop glazbenici su Sezen Aksu, Tarkan i Mustafa Sandal.

U Turskoj je vrlo popularna igra tavla koja se često igra uz čaj i nargilu u kafićima.


=== Književnost ===
Povijest turske književnosti počinje u predislamsko doba, a sastojala se od usmenog predaje, pjesama, legendi i izreka. Prvi pisani tragovi turske književnosti napisani su orhonskim pismom u 6. ili 7. stoljeću. Prihvaćanjem islama u 10. stoljeću, na tursku književnost počinju utjecati arapski i perzijski jezik. Islam je imao jak utjecaj na tursku književnost od 11. do sredine 19. stoljeća. U ovom razdoblju mogu se razlikovati dva pravca razvijanja turske književnosti: divanska književnost visokih društvenih slojeva, te narodna književnost.
Za vrijeme tanzimata (skupa reformi u Carstvu u 19. stoljeću) jačaju zapadni utjecaji u književnosti. To razdoblje počinje prijevodima zapadnjačkih književnih djela, a nakon nekog vremena počinju se javljati i prvi turski romani. Veliki utjecaj u ovom razdoblju imale su novine „Servet-i fünûn“ (Bogatstvo znanja).
U vrijeme osnivanja republike dolazi do velikih promjena u književnosti. To razdoblje je obilježilo uvođenje latinice 1928., te jezične reforme 1932. godine. Nakon toga dolazi do drastičnih promjena u tematici književnosti, koja se počinje baviti društvenom i političkom kritikom. Državna vlast tada počinje cenzurirati književna djela, a mnogi pisci bivaju uhićeni. Mnogi politički događaji (kao državni udari) obilježili su razvoj turske književnosti, koja je danas popularna i izvan granica matične države.


=== Film ===
Domaćom turskom kinematografijom dominiraju komedije i akcijski filmovi. Posebno su popularne komedije Kemala Sunala. Predstavnik povijesnog i akcijskog žanra je Cüneyt Arkın. U novije vrijeme turski filmovi počinju se baviti i društvenim problemima. Iz toga se razvio kurdski film koji se bavi problemima kurdske zajednice u Turskoj. Jedan od novijih turskih filmova koji se međunarodno probio je Vizontele iz 2001. godine.
Vjerojatno najpoznatiji i najutjecajniji turski redatelj je već spomenuti Yılmaz Güney koji je zbog svojih djela u domovini zatvarana i zabranjivan.
Film Dolina vukova (Kurtlar Vadisi – Irak) iz 2006. smatra se najskupljim turskim filmom ikada snimljenim (8,4 milijuna eura). Film koji je snimljen prema istoimenoj seriji smatra se turskom verzijom „Ramba“ u kojem je pozitivac turski tajni agent, dok su negativci Amerikanci u Iraku. Film je u SAD-u okarakteriziran kao antiamerički.


=== Glazba ===
Glazba u Osmanskom Carstvu bila je pod jakim arapskim utjecajem. Osnivanjem republike vlada počinje promovirati tursku glazbu. Tada počinje sakupljanje i arhiviranje narodnih pjesama iz Anatolije. Do 1953. prikupljeno je oko 10.000 narodnih pjesama. Uz narodnu glazbu, od 1990-ih glazbenom scenom počinju dominirati moderni glazbeni pravci, kao rock i pop.
Vrlo često korišten instrument u turskoj narodnoj glazbi je saz. U ruralnim krajevima vrlo često se sviraju zurla i tapan, pogotovo na svadbama.
Iz Turske dolaze mnogi poznati izvođači klasične glazbe, kao što su operna pjevačica Leyla Gencer, skaladatelj Cemal Reşit Rey, pijanist i skladatelj Fazıl Say, te pijanistice Güher i Süher Pekinel.


=== Gastronomija ===

Turska kuhinja je rezultat višestoljetnog spajanja jednostavne nomadske kuhinje turkijskih plemena s indijskom, perzijskom, kurdskom i arapskom kuhinjom. Turska kuhinja je imala snažan utjecaj na kuhinje naroda koji su se nalazili pod Osmanskim Carstvom, a mnoge te kuhinje su i dodatno obogatile tursku gastronomiju. Vjerojatno najpoznatiji primjeri turskog utjecaja na kuhinje balkanskih zemalja su ćevapčići (kebap şişi) i sarma. Turska jela međunarodnog značaja su jogurt (yoğurt) kao i njegova razrijeđena i slana varijanta ayran, te brza jela kao döner kebap.
Vjerojatno najpoznatije piće koje se iz Turske proširilo Europom i svijetom je kava (kahve), međutim pije se u posebnim prilikama za razliku od čaja (çay) koji se pije više puta dnevno u malim staklenim čašama u obliku tulipana. Nacionalno alkoholno piće je rakija (rakı) koja se obično konzumira kao aperitiv s mezom (meze), kombinacijom predjela.


== Šport ==
Najpopularniji šport u Turskoj je nogomet. Najjači nogometni klubovi u Turskoj su Galatasaray, Fenerbahçe i Beşiktaş. Neki od novijih uspjeha turske reprezentacije su treće mjesto na Svjetskom prvenstvu 2002. godine i dolazak do polufinala na Europskom prvenstvu 2008. godine.
Među drugim popularnijim športovima su košarka i odbojka. Muška košarkaška reprezentacija osvojila je drugo mjesto na Europskom prvenstvu 2001. godine. U odbojci za žene najviše uspjeha imali su klubovi Eczacıbaşı i Vakıfbank Güneş Sigorta koji su osvojili brojna europska prvenstva.
U zadnje vrijeme veliku popularnost stekli su motorni športovi. Turska je uvrštena u kalednar Svjetskog prvenstva u reliju 2003., a Velika nagrada Turske u Formuli 1 održava se od 2005. godine. Na trkalištu Istanbul Park održava se i Velika nagrada Turske u motociklizmu, WTCC, GP2 i Le Mans Series.
Tradicionalni turski nacionalni šport koji je popularan još od osmanskih vremena je Yağlı güreş. U ovom športu muškarci se hrvaju nauljeni maslinovim uljem. Ostali hrvački stilovi, kao slobodni ili grčko-rimski stil su također popularni. Turska je dala mnogo svjetskih i olimpijskih prvaka u hrvanju. Turska je imala velikog uspjeha i u dizanju utega u kojem su turski športaši, muški i ženski, srušili brojne rekorde i osvojili razna prvenstva. Naim Süleymanoğlu i Halil Mutlu su jedni od rijetkih dizača utega koji su osvojili tri medalje u tri OI.


== Referencije ==


=== Izvori ===


=== Bibliografija ===
Turska novinska agencija – Almanah Turske 2006, Ankara 2006, ISBN 975-19-3898-8
Udo Steinbach – Die Türkei im 20. Jahrhundert. Schwieriger Partner Europas, Gustav Lübbe Verlag, Bergisch Gladbach 1996, ISBN 3-7857-0828-9
Udo Steinbach – Geschichte der Türkei, C.H. Beck Verlag, München 2003, ISBN 3-406-44743-0
Feroz Ahmad – Geschichte der Türkei. Magnus Verlag, Essen 2005, ISBN 3-88400-433-6
Atatürk, Mustafa Kemal (1927). Nutuk, Cilt 1-2-3, Türk Devrim Tarihi Enstitüsü, İstanbul 1970.
Bibliography Turkey, Muir S. Fairchild Research Information Center, Air University
Pope, Hugh; Pope, Nicole (2004). Turkey Unveiled. Overlook. ISBN 1585675814.


== Vanjske poveznice ==


=== Sestrinski projekti ===


=== Mrežne stranice ===
(tur.)Stranica predsjednika Turske
(tur.)Turski parlament
Turski ured za kulturu i turizam
=== Ujedinjeni Arapski Emirati ===
Ujedinjeni Arapski Emirati su država na obali Perzijskog zaljeva i Omanskog zaljeva. Nalaze se na istoku Аrapskog poluotoka u Jugozapadnoj Aziji. Graniče na jugu i zapadu sa Saudijskom Arabijom, te na istoku s Omanom. Sastoje se od sedam emirata: Abu Dhabi, Ajman, Dubai, Fujairah, Ras al-Khaimah, Sharjah i Umm al-Qaiwain. Svi su smješteni na jugoistočnoj obali Zaljeva osim Fujairah koji izlazi na more na obali Omanskog zaljeva, na istočnoj obali poluotoka Musandam.


== Zemljopis ==


=== Reljef ===
Pješčana pustinja zauzima većinu zemlje, s planinama na sjeveroistoku (najviši vrh Yibir u gorju Hajar, 1.527 m). Duž obale se nalaze slane ravnice (sabkah).


=== Klima ===
Klima Ujedinjenih Arapskih Emirata je vruća i suha tijekom cijele godine no malo je vlažnija uz obalu.Jaki sezonski vjetrovi donose povremene pješčane oluje koje mogu prouzročiti znatnu štetu.


=== Vegetacija ===
Osim palmi datulja u oazama sjeveroistočnih emirata raslinje je uglavnom rijetko,vegetacija se uglavnom nalazi u i okolo najvećih gradova gdje uspjeva rasti jedino natapanjem.Od divljih životinja najčešći su pustinjski glodavci.


== Povijest ==
Stanovnici područja današnjih UAE krajem 18. i početkom 19. stoljeća napadali su britanske brodove u Perzijskom zaljevu i Indijskom oceanu zbog čega im je kraj postao poznat kao Piratska obala. Britanski imperij odgovorio je 1819. godine i nizom ugovora stavio države jugoistoka Arapskog poluotoka pod svoju kontrolu, preuzimajući obranu i vanjsku politiku, a ostavljajući unutarnje uređenje uglavnom nedirnutim.
Nakon britanskog povlačenja 1971. godine Katar i Bahrein odlučili su se za potpunu neovisnost, a ostalih sedam emirata za ujedinjenje.
Prvo desetljeće neovisnosti proteklo je u znaku borbe dvaju najvećih emirata, Abu Dhabija i Dubaija oko stupnja centralizacije. Godine 1979. postignut je dogovor o podjeli najviših funkcija u zemlji prema kojem mjesto predsjednika zauzima emir Abu Dhabija, a premijera emir Dubaija.
Nakon zaoštravanja političkih prilika u regiji početkom 1980-ih Emirati su se približili zemljama Zapada, osobito SAD-u, iako nisu bezrezervno podržali napad na Irak 2003. godine.


== Stanovništvo ==
Samo oko 25% stanovnika su državljani UAE, a ostatak čine strani radnici privučeni naftnim bogatstvom koji dolaze iz Južne Azije i susjednih Arapskih država. Državljani su uglavnom Arapi, muslimani Suniti, iako ima i  Šijita.


== Političko uređenje ==
Ujedinjeni Arapski Emirati su ustavna federacija sedam emirata, ustanovljena 2. prosinca 1971. godine. Islam je službena religija, šerijatsko pravo je izvor prava, a arapski jezik je službeni jezik.Šeik Khalifa bin Zayed Al Nahyan izabran je za predsjednika UAE 3. studenog 2004., nakon smrti svoga oca šeika Zayeda bin Sultana Al Nahyana, koji je tu dužnost obnašao od ustanovljenja federacije pa do smrti 2. studenog 2004.
Federalni sustav vlasti uključuje sljedeće institucije: Vrhovno vijeće, Vijeće ministara, Savezno nacionalno vijeće, Savezno sudstvo. Vrhovno vijeće sastavljeno je od vladara sedam emirata, a trenutačni članovi su  šeik Khalifa bin Zayed Al Nahyan (vladar Abu Dhabija), šeik Mohammed bin Rashid Al Maktoum (vladar Dubaija), šeik Sultan bin Mohamed Al-Qasimi, (vladar Sharjaha), šeik Saqr bin Mohammad al-Qassimi (vladar Ra’s al Khaimah), šeik Hamad bin Mohammed Al Sharqi (vladar Fujairaha), šeik Saud bin Rashid Al Mu'alla (vladar Umm al Qaiwaina) i šeik Humaid bin Rashid Al Nuaimi (vladar Ajmana). Oni izabiru predsjednika, potpredsjednika, članove Vijeća ministara i suce Saveznog vrhovnog suda. Vrhovno vijeće također oblikuje vladinu politiku, predlaže i ratificira zakone i međunarodne ugovore. Iako ih izabire Vrhovno vijeće, položaji predsjednika i premijera su zapravo nasljedni.
Svaki od sedam emirata ima svoju lokalnu vladu, čija složenost ovisi o veličini i broju stanovnika pojedinog emirata. Odnos između savezne i lokalne vlade uređen je Ustavom, a mijenja se s vremenom, ovisno o administrativnim zahtjevima. Iako svaki emirat zadržava autonomiju nad svojim državnim područjem, određenim postotkom svojih prihoda doprinosi središnjem proračunu UAE-a.


== Emirati ==
Ujedinjeni Arapski Emirati sastoje se od sedam emirata (imarat; jednina: imarah):


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Ujedinjenih Arapskih Emirata
Od 1960-ih godina temelj gospodarstva Emirata čini proizvodnja nafte. Danas se UAE smatra trećim proizvođačem nafte na Bliskom Istoku, iza Saudijske Arabije i Irana. Najvećim rezervama raspolaže Abu Dhabi, a pretpostavlja se da su rezerve Dubaija pri kraju. U posljednja dva desetljeća porastao je značaj ne-naftnog sektora, osobito trgovine, financija, industrije i turizma. BDP je u 2004. godini bio 25.200 USD po stanovniku, mjereno po PPP-u.


== Zdravstvo i školovanje ==
Zdravstvo i školovanje do fakultetskog obrazovanja su potpuno besplatni. Ipak, ovakav je razvoj razmjerno malen, pa u nedostatku vlastitog znanstvenog i stručnog osoblja mnogi strani profesori i doktori brzo dolaze do posla, a najčešće dolaze iz SAD-a, područja EU-a te ostalih razvijenih zemalja svijeta.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Sestrinski projekti
=== Valencia ===
Valencia (španjolski Valencia, valencijski València) je grad u Španjolskoj. Glavni je grad  autonomne zajednice Valencije te istoimene provincije. Treći je po veličini (ali i po važnosti) španjolski grad.

Svoj industrijski razvitak duguje razmahu poljodjelstva i prometu koji ostvaruje njezina luka. Poznata je širom svijeta po povorkama kola tijekom "Proljetnih svečanosti".


== Povijest ==

Valenciju je osnovao rimski konzul Junije Brut (Decimus Junius Brutus Callaicus) kao Valentia Edetanorum 137. pr. Kr.. Grad se nalazio u rimskoj vojnoj koloniji Edetiji u provinciji Hispania Tarraconensis. Nazvan je prema latinskoj riječi za vrijednost (snagu) "valentia". Nakon pada Rimskog Carstva su gradom vladali Vizigoti.
714. godine su Valenciju mirnim putem zauzeli Arapi (Mauri). Oni su grad nazvali Balansiya (بلنسية) i bio je jedan od značajnijih obrtničkih centara poznat po proizvodnji papira, svile, keramike i stakla. Iz arapskog vremena su do danas sačuvane brojne građevine (današnji toranj katedrale je bio minaret džamije). 1094. je Valenciju nakon bitke zauzeo poznati kršćanski ratnik Rodrigo Díaz de Vivar poznatiji kao El Cid. On je džamije pretvarao u crkve i htio Valenciju pretvoriti u kršćanski centar. Nakon njegove smrti 1099. godine je gradom vladala njegova udovica do 1102. godine kad su ga ponovo osvojili Arapi Almoravidi. 1238. je Valenciju zauzeo Aragonski kralj Jakov I. Aragonski i stvorio Valencijsko kraljevstvo unutar Kraljevstva Aragon. Iz grada je protjerano 50 000 Arapa.
U kasnijem razdoblju Valencia postaje jedan od najznačajnijih gradova na Sredozemlju. Tamo je osnovana prva tiskara na Pirenejskom poluotoku i 1478. je tiskana prva Biblija na lokalnom valencijskom narječju. Krajem 15. st. su ujedinjene kraljevine Aragon i Kastilja i stvorena je Španjolska. 1706. su tijekom Rata za španjolsko nasljeđe Valenciju zauzeli Englezi. Nakon njihovog odlaska je španjolski kralj ukinuo povlastice koje je Valencia imala jer je u ratu bila protiv kralja. 1811. ju je zauzeo Napoleonov general Suchet.
Tijekom Španjolskog građanskog rata je Valencija bila na strani Republikanaca, te je jedno vrijeme u njoj bilo sjedište vlade. Nakon rata je Francisco Franco učvrstio represiju protiv grada, te je zabranio svaku upotrebu valencijskog narječja. Nakon povratka demokracije 1982. se obnavlja samouprava Valencijske zajednice i valencijsko narječje ulazi u službenu upotrebu kao drugi službeni jezik. 2006. je Valenciju posjetio papa Benedikt XVI. i proslavio Svjetski dan obitelji.


== Zemljopis ==
Valencia se nalazi na istoku Španjolske, na obali Sredozemnog mora poznatoj kao Costa del Azahar. Smještena je u plodnoj ravnici Huerta de Valencia, na obali rijeke Turia. Ima značajan pomorski položaj, posebno prema obližnim otocima Balearima. Valencia ima mediteransku klimu s toplim suhim ljetima i blagim zimama.


== Znamenitosti ==
Valencia je turistički vrlo značajan grad zbog brojnih kulturno-povijesnih spomenika. Jedna od najznačajnijih građevina je gotička zgrada Llotja de la Seda ("Loža svile") izgrađena između 1482 i 1498. godine kao tržnica za svilu i nalazi se na popisu svjetske baštine UNESCO-a. Znamenita je i katedrala u gotičkom stilu iz 15. st. Toranj katedrale je ostatak bivše džamije iz arapskog vremena. Postoji više ostataka arapskih građevina od kojih je najpoznatije kupalište. Centralna tržnica je jedna od najvećih u Europi. U gradu se čuva kalež za koji mnogi vjeruju da je kalež s Kristove Posljednje večere (sveti gral). Njega je papa Benedikt XVI. koristio kad je posjetio Valenciju.
Valencia ima i značajne građevine moderne arhitekture. Najznačajniji je umjetnički centar nazvan Grad umjetnosti i znanosti (Ciutat de les Arts i les Ciències) kojeg je projektirao svjetski poznati arhitekt Santiago Calatrava koji je rođen u Valenciji.


== Gospodarstvo ==
Najvažnije djelatnosti u Valenciji su lučki promet i turizam. Valencijska luka je druga po značenju u Španjolskoj (nakon Barcelone), ali prva po kontejnerskom prometu.
=== Velika nagrada Abu Dhabija ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Azerbajdžana ===
Velika nagrada Azerbajdžana je automobilska utrka Formule 1. Održava se od 2017., na uličnoj stazi Baku City Circuit. Utrka je bila dio kalendara Formule 1 i 2016. godine, ali je onda nosila naziv Velika nagrada Europe.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Belgije ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Brazila ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Francuske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1.


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Indije ===

=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Južne Afrike ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Južne Afrike
=== Velika nagrada Kanade ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Kine ===
Velika nagrada Kine se održava od 2004. godine u natjecanju bolida Formule 1. Vozi se na jednoj od nekoliko modernih staza koje su napravljene u Aziji s kojima se Formula 1 proširila na istok. Izrada staze koštala nezamislivih 450 mil. dolara i najskuplja je staza ikada napravljena, što i ne čudi ako nam je poznat podatak da je nastala na močvari. Više od 18 mjeseci se radilo 24 sata na dan.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Koreje ===

=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Las Vegasa ===

== Pobjednici ==


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Luksemburga ===

== Pobjednici ==


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Meksika ===
Velika nagrada Meksika (šp. Gran Premio de Mexico) je automobilska utrka Formule 1 na trkalištu Autódromo Hermanos Rodríguez u gradu Meksiku. Ona se prvi put održala kao neslužbeno prvenstvo 1962. godine, dok se službeno vozila od 1963. do 1970., te opet od 1986. do 1992. godine. Od 2020. se službeno naziva Velika nagrada Mexico Cityja.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===
Roza boja označava utrku koja se nije bodovala za prvenstvo Formule 1 te sezone.


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Nizozemske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Njemačke ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Pacifika ===
Velika nagrada Pacifika bila je utrka Formule 1 vožena na stazi TI Circuit u blizini grada Aide u Japanu.
Utrka je održana u samo dva navrata, 1994. i 1995. godine, a oba puta pobjednik je bio Michael Schumacher. Utrka održana 1994. bila je druga u kalendaru Formule 1, dok je ona 1995. zbog posljedica potresa u obližnjem Kobeu održana kao 15. utrka sezone. U prvoj utrci održanoj 1994. Michael Schumacher stigao je do lagane pobjede nakon što je Ayrton Senna bio upleten u sudar s Mikom Häkkinenom i Nicolom Larinijem u prvom zavoju. Utrka održana 1995. godine bila je puno bogatija događanjima na stazi, a kulminirala je taktičkom pobjedom Michaela Schumachera, koji je njome osigurao drugi naslov svjetskog prvaka i u to vrijeme postao najmlađi dvostruki svjetski prvak u Formuli 1. Taj Schumacherov rekord oborio je Fernando Alonso osvojivši drugi naslov svjetskog prvaka 2006. godine.
Kada je za sezonu 2007. najavljeno da će Velika nagrada Japana biti premještena sa Suzuke na Fuji Speedway, u medijima su se pojavila nagađanja da bi Suzuka mogla zadržati utrku Formule 1 pod nazivom VN Pacifika, ali je kasnije odlučeno da će se Suzuka i Fuji izmjenjivati u održavanju VN Japana od 2009. godine nadalje.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1. com, VN Pacifika
=== Velika nagrada Pescare ===

=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Pescare
=== Velika nagrada Portugala ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Boldani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
stats.f1.com, VN Portugala
=== Velika nagrada SAD ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Istok ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN SAD Istok
=== Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država Zapad ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN SAD Zapad
=== Velika nagrada Turske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Španjolske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Švedske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Švedske
=== Velika nagrada Švicarske ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvori ==
statsf1.com, VN Švicarske
=== Watkins Glen ===
Albert François Cevert Goldenberg (25. veljače 1944., Pariz, Francuska - 6. listopada 1973., Watkins Glen, Sjedinjene Američke Države), bio je francuski vozač Formule 1. U svojoj karijeri u Formuli 1 odvezao je 47 utrka, ostvarivši jednu pobjedu, 13 podija, dva najbrža kruga i 89 bodova sveukupno.


== Životopis ==


=== Djetinjstvo ===
François je prezime Cevert naslijedio od majke Huguette Cevert, kako bi se u Višijskoj Francuskoj od nacista sakrilo njegovo židovsko podrijetlo, jer mu je otac Charles Goldenberg bio Židov, koji je 1905. došao u Pariz bježeći pred progonom Židova nakon Ruske revolucije te godine. Obitelj je preživjela rat i nakon svega su djeca zadržala prezime Cevert.


=== Početak karijere ===
Cevertov otac nikada nije podržavao opasni hobi svog sina, jer je suprug Françoisove sestre Jacqueline Jean-Piere Beltoise jedva preživio tešku nesreću: njega su 1964. proglasili mrtvim na utrci u Reimsu i ostavili pored staze, a sasvim je slučajno jedan sudac primijetio da pokazuje znakove života. Nakon teškog oporavka, Beltoise se ipak vratio utrkama i 1972. pobijedio u Monte Carlu. Njegova je nesreća bila velika opomena Françoisovom ocu, koji je sinu javno zaprijetio izopćenjem iz obitelji ako se nastavi utrkivati. Međutim, François nije odustajao te čak nekoliko godina nije razgovarao s roditeljima. Nisu ga pokolebale ni riječi vračare koja mu je prorekla da će poginuti prije 30. rođendana u vozilu s čudnim kotačima.Prvu je utrku vozio u 20. godini, u klubu u vlasništvu obiteljskog prijatelja. Pohađao je školu vožnje na Magny Coursu te se 1966. kandidirao za sponzorstvo Shella, koji je u to vrijeme promovirao mlade vozače. Najbolji kandidat je za nagradu dobivao sezonu u Formuli 3. Cevert je izvrsno krenuo u Belgiji te je 1968. postao nacionalni prvak Formule 3. Ubrzo prelazi u Formulu 2, u momčad Tecno. U Njemačkoj osvaja 3. mjesto na utrci. Na utrci u Britaniji Jackie Stewart ga je jedva uspio obići te upozorava šefa momčadi da obrati pozornost na Ceverta.


=== Formula 1 ===

Sljedeće se sezone Johny Servoz-Gavin naglo povlači nakon samo 4 utrke. Tyrrell tada poziva Ceverta i pruža mu priliku da vozi uz Stewarta, koji je branio naslov svjetskog prvaka. Cevert debitira 21. lipnja 1970. na Velikoj nagradi Nizozemske u Zandvoortu i brzo nadoknađuje zaostatak za svojim mentorom. Iste godine u Monzi osvaja prvi bod završivši 6. na utrci.
Tyrrell 1971. ponovno počinje sam izrađivati svoje bolide, opremljene Fordovim motorom. S izvrsnim bolidom Cevert je osvajao druga mjesta u Francuskoj i Njemačkoj i oba je puta bio iza Stewarta.


=== Pobjeda u Watkins Glenu ===
Na kraju sezone Cevert je u Watkins Glenu proslavio prvu i - ispostavit će se - jedinu pobjedu u Formuli 1. Startao je s 5. mjesta i u 14. krugu je uspio prestići Stewarta, koji je imao problema s gumama. Sredinom utrke i Cevertove su gume počele popuštati. Ferrarijev Jacky Ickx smanjivao je zaostatak, no u 49. krugu, nakon odvoženog najbržeg kruga, njegov je bolid počeo gubiti ulje iz mjenjača. McLarenov Denny Hulme na masnom je asfaltu izgubio kontrolu i utrku završio u zidu. Uskoro je i Cevert izletio na istom mjestu, ali se vratio u utrku, jer oštećenje njegovog bolida nije bilo veliko. Velika prednost koju je tijekom utrke stvorio omogućila mu je da prvi prođe ciljnom ravninom. U konačnom je poretku te sezone bio treći, iza Stewarta i Ickxa.


=== Daljnja karijera i pogibija ===
Godine 1972. Cevert nije ostvario velika očekivanja, jer je bodove osvojio samo u 3 utrke: bio je drugi u Belgiji i SAD-u, a četvrti na "svojoj" utrci u Clermont-Ferrandu. Jedina svijetla točka razočaravajuće sezone bilo je drugo mjesto u Le Mansu za upravljačem Matra Simce 670, koje je podijelio s Novozelanđaninom Howdenom Ganleyjem.
Tyrrell je 1973. opet bio u vrhunskoj formi. Šest puta je Cevert osvojio drugo mjesto, od čega je tri puta bio iza Stewarta kojem je pokorno čuvao leđa. Kada je engleskom asu bio osiguran naslov prvaka, Cevert je krenuo punom snagom, no, staza u Watkins Glenu na kojoj je dvije godine prije pobijedio bila je kobna. Tijekom treninga 6. listopada 1973. godine, boreći se za najbolju startnu poziciju s Ronniejem Petersonom, Cevert je, u nastojanju da po prvi put u karijeri osvoji pole position, izletio sa staze i u stravičnom udaru u zaštitnu ogradu poginuo.
Pokopan je na groblju u selu Vaudelnay, u departmanu Maine-et-Loire.


== Izvori ==
=== Watkins Glen International ===
Renault F1 je momčad u Formuli 1 koja je Renaultova tvornička F1 momčad. Prije nego su samostalno ušli u Formulu 1 Renault se nazivao samostalno kao Renault Sport i bili su samo dobavljači motora. Kasnijih 1970-ih također su imali vlastitu ekipu, ali su se povukli nakon desetak godina natjecanja. Momčad je od 2012. u potpunosti preuzela Grupa Lotus odnosno Team Lotus koja je od kraja 2010. imala 25 %-tni udjel u momčadi. Renault je od 2012. do 2015. kao proizvođač u Formuli 1 bio prisutan samo kao dobavljač pogonskih jedinica, a 2016. se nakon četverogodišnjeg izbivanja vraćaju u sport.


== Renault tijekom 1970-ih i 1980-ih ==
1977

Renaultovi prvi koraci u Formuli 1 počeli su u podružnici tvrtke Renault Sport, koja se je bavila proizvodnjom natjecateljskih automobila. Renault je upao u Formulu 1, tako što je sudjelovao na zadnjih pet utrka sezone 1977, sa samo jednom bolidom, kojeg je vozio Jean-Pierre Jabouille. Renault RS01 ili poznatiji pod nazivom Renault-Gordini V6 1.5 L turbopuhalo motor, je bio prvi turbo motor u povijesti Formule 1.
Jabouillev bolid i motor bili su veoma nepouzdani, i postali su nešto poput šale tijekom svoje prve utrke, stekli su nadimak Žuti čajnik.
1978

Sljedeće godine bili su nešto bolji, ali nisu četiri utrke zbog izgaranja motora, no na kraju sezone momčad se je pokazala dosta uspješnom, i dva  puta se je bolid RS01 kvalificirao u
završnu 3.rundu, uspjeli su na stazi Watkins Glen International doći do svog prvog najbržeg kruga u utrci krajem sezone 1978 i završiti na četvrtom mjestu gdje su osvojili svoje prve bodove.
1979
Proširenjem momčad je dobila dva bolida, a to znači novog vozača Renéa Arnouxa, koji se je pridružio Jean-Pierre Jabouilleu. Momčad se je nastavila mučiti sa svojom formom, ali usprkos tome uspjeli su na kvalifikacijama za Velike nagradu Južne Afrike doći do prvog mjesta.


== Rezultati ==
=== Yeongam ===

=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Zandvoort ===
Piers Raymond Courage (Colchester, Engleska, 27. svibnja 1942. - Zandvoort, Nizozemska, 21. lipnja 1970.) je bivši britanski vozač automobilističkih utrka.
=== Zeltweg ===
Velika nagrada Austrije (njem. Großer Preis von Österreich) je automobilistička utrka Formule 1, koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija.


== Povijest utrkivanja ==


=== 1963.-1969. ===
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 se održala 1963. na trkaćoj stazi Zeltweg Airfield, a osvojio ju je Jack Brabham. Prva utrka koja je bila dio kalendara Formule 1 održala se godinu dana kasnije, 1964., a Lorenzo Bandini u Ferrariju ostvario je svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Utrka je bila vrlo uspješna, ali je zbog neprikladne staze izbačena s kalendara. Zeltweg je bio preopasan, vrlo uzak i neravan, a gledatelji su se žalili na loš pregled staze. Tako je Austrija ostala bez F1 utrke sve dok nisu izgradili prikladnu stazu Österreichring.


=== 1970.-1987. ===
Prva prvenstvena utrka Formule 1 na Österreichringu održana je 1970. i protekla je u dominaciji Ferrarijevih vozača. Ferrari je u svojim bolidima imao snažne redne 12-cilindrične motore koji su im omogućili postizanje velikih brzina na dugim pravcima. Slavio je Jacky Ickx ispred momčadskog kolege Claya Regazzonija. Jo Siffert dominirao je 1971. u BRM-u, a Jackie Stewart u Tyrrell-Fordu je osvojio drugi naslov prvaka.
Utrku 1975. obilježila je tragična nesreća Marka Donohuea koji je izletio s probušenom gumom na najbržem zavoju na stazi i preminuo dan poslije od posljedica sudara, a poginuo je i sudac pokraj staze od letećih krhotina uništenog bolida. Pobijedio je Vittorio Brambilla u March-Fordu i time ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Talijan je toliko slavio svoju pobjedu da je izgubio kontrolu nad bolidom na mokroj stazi i otkinuo mu nos. Osim Brambille, svoje prve pobjede u Formuli 1 na ovoj Velikoj nagradi su ostvarili John Watson u Penske-Fordu 1976., Alan Jones u Shadow-Fordu 1977. i Elio de Angelis u Lotus-Fordu 1982., koji je pobijedio s prednošću od 5 stotinki sekunde ispred Kekea Rosberga.
Niki Lauda je po prvi put uspio slaviti na svojoj domaćoj utrci 1984. u McLaren-TAG-u, a Alain Prost je slavio na iduće dvije VN Austrije. Godine 1985. Andrea de Cesaris na spektakularan je način prevrnuo svoj Ligier u zavoju Panorama, nakon čega su ga najurili iz momčadi. Utrka 1987. je dvaput ponovno startana zbog incidenata na uskoj startno ciljnoj ravnini. Staza je postala preopasna za sve brže F1 bolide, pogotovo zbog brojnih brzih zavoja, manjka sigurnosne zaštite od drveća i nasipa uz stazu i uske startno ciljne ravnine. Unatoč nastojanjima da se utrka vrati u kalendar Formule 1, od toga nije bilo ništa i VN Austrije se vratila tek za deset godina na temeljito prerađenoj stazi.


=== 1997.-2003. ===


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Austrian Grand Prix - Stats F1
=== Zeltweg Airfield ===
Velika nagrada Austrije (njem. Großer Preis von Österreich) je automobilistička utrka Formule 1, koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija.


== Povijest utrkivanja ==


=== 1963.-1969. ===
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 se održala 1963. na trkaćoj stazi Zeltweg Airfield, a osvojio ju je Jack Brabham. Prva utrka koja je bila dio kalendara Formule 1 održala se godinu dana kasnije, 1964., a Lorenzo Bandini u Ferrariju ostvario je svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Utrka je bila vrlo uspješna, ali je zbog neprikladne staze izbačena s kalendara. Zeltweg je bio preopasan, vrlo uzak i neravan, a gledatelji su se žalili na loš pregled staze. Tako je Austrija ostala bez F1 utrke sve dok nisu izgradili prikladnu stazu Österreichring.


=== 1970.-1987. ===
Prva prvenstvena utrka Formule 1 na Österreichringu održana je 1970. i protekla je u dominaciji Ferrarijevih vozača. Ferrari je u svojim bolidima imao snažne redne 12-cilindrične motore koji su im omogućili postizanje velikih brzina na dugim pravcima. Slavio je Jacky Ickx ispred momčadskog kolege Claya Regazzonija. Jo Siffert dominirao je 1971. u BRM-u, a Jackie Stewart u Tyrrell-Fordu je osvojio drugi naslov prvaka.
Utrku 1975. obilježila je tragična nesreća Marka Donohuea koji je izletio s probušenom gumom na najbržem zavoju na stazi i preminuo dan poslije od posljedica sudara, a poginuo je i sudac pokraj staze od letećih krhotina uništenog bolida. Pobijedio je Vittorio Brambilla u March-Fordu i time ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Talijan je toliko slavio svoju pobjedu da je izgubio kontrolu nad bolidom na mokroj stazi i otkinuo mu nos. Osim Brambille, svoje prve pobjede u Formuli 1 na ovoj Velikoj nagradi su ostvarili John Watson u Penske-Fordu 1976., Alan Jones u Shadow-Fordu 1977. i Elio de Angelis u Lotus-Fordu 1982., koji je pobijedio s prednošću od 5 stotinki sekunde ispred Kekea Rosberga.
Niki Lauda je po prvi put uspio slaviti na svojoj domaćoj utrci 1984. u McLaren-TAG-u, a Alain Prost je slavio na iduće dvije VN Austrije. Godine 1985. Andrea de Cesaris na spektakularan je način prevrnuo svoj Ligier u zavoju Panorama, nakon čega su ga najurili iz momčadi. Utrka 1987. je dvaput ponovno startana zbog incidenata na uskoj startno ciljnoj ravnini. Staza je postala preopasna za sve brže F1 bolide, pogotovo zbog brojnih brzih zavoja, manjka sigurnosne zaštite od drveća i nasipa uz stazu i uske startno ciljne ravnine. Unatoč nastojanjima da se utrka vrati u kalendar Formule 1, od toga nije bilo ništa i VN Austrije se vratila tek za deset godina na temeljito prerađenoj stazi.


=== 1997.-2003. ===


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Austrian Grand Prix - Stats F1
=== Zolder ===
Formula 1 - sezona 1977.je bila 28. sezona svjetskog prvenstva Formule 1. Vozilo se 17 utrka u periodu od 9. siječnja do 23. listopada 1977. godine. Svjetski prvak postao je po drugi put Niki Lauda, a konstruktorski prvak po peti put Ferrari.


== Sažetak sezone ==

Jody Scheckter priredio je iznenađenje na prvoj utrci sezone na VN Argentine na Buenos Airesu ostvarivši prvu pobjedu za momčad Wolf Racing u njihovom prvom nastupu u Formuli 1. Svoje prve pobjede ostvarili su Francuz Jacques Laffite na Anderstropu na VN Švedske i Australac Alan Jones na Österreichringu na VN Austrije, a svoju jedinu pobjedu ostvario je Šveđanin Gunnar Nilsson na Zolderu na VN Belgije. James Hunt posljednji put je pobijedio u Formuli 1 na Fujiju na VN Japana.
Konkurent za naslov, osim Laude i Schecktera, bio je i Amerikanac Mario Andretti, no česti kvarovi na njegovom Lotusu udaljili su ga od naslova i prije završnice prvenstva. Lauda na zadnje dvije utrke nije ni nastupao, pošto je već osvojio naslov. Bila je ovo zadnja sezona u bolidu Ferrarija za Laudu, kojeg je loš odnos sa Enzom Ferrarijem natjerao na odlazak iz momčadi.Ova sezona obilježena je i nesrećama u kojoj su živote izgubila tri vozača. Brazilac Carlos Pace poginuo je u padu privatnog zrakopolova nedaleko od Sao Paola. Velšanin Tom Pryce kao i sudac na stazi poginuli su u bizarnoj nesreći na Kyalamiju na VN Južne Afrike. Sezona je bila tragična i za Australca Briana McGuirea koji je poginuo prilikom testiranja svog bolida na Brands Hatchu, kao i za dvojicu gledatelja na Fujiju kada je bolid Gillesa Villeneuvea u sudaru sa Ronnijem Petersonom, katapultiran u zrak, "preskočio" zaštitnu ogradu i pao među gledatelje.


== Vozači i konstruktori ==


== Kalendar ==


== Sistem bodovanja ==
Sistem bodovanja u Formuli 1

Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo vozača.
Samo 8 najboljih rezultata u prvih 9 utrka i 7 najboljih rezultata u posljednjih 8 utrka su se računali za prvenstvo konstruktora.
Ukoliko je više bolida jednog konstruktora završilo utrku u bodovima, samo najbolje plasirani bolid osvajao je konstruktorske bodove.


== Poredak ==


=== Vozači ===


=== Konstruktori ===


== Statistike ==


=== Vodeći vozač i konstruktor u prvenstvu ===
U rubrici bodovi, prikazana je bodovna prednost vodećeg vozača / konstruktora ispred drugoplasiranog, dok je žutom bojom označena utrka na kojoj je vozač / konstruktor osvojio naslov prvaka.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica Formule 1
Formula 1 1977. - StatsF1
=== Österreichring ===
Velika nagrada Austrije (njem. Großer Preis von Österreich) je automobilistička utrka Formule 1, koju je odobrila Međunarodna automobilistička federacija.


== Povijest utrkivanja ==


=== 1963.-1969. ===
Prva neprvenstvena utrka Formule 1 se održala 1963. na trkaćoj stazi Zeltweg Airfield, a osvojio ju je Jack Brabham. Prva utrka koja je bila dio kalendara Formule 1 održala se godinu dana kasnije, 1964., a Lorenzo Bandini u Ferrariju ostvario je svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Utrka je bila vrlo uspješna, ali je zbog neprikladne staze izbačena s kalendara. Zeltweg je bio preopasan, vrlo uzak i neravan, a gledatelji su se žalili na loš pregled staze. Tako je Austrija ostala bez F1 utrke sve dok nisu izgradili prikladnu stazu Österreichring.


=== 1970.-1987. ===
Prva prvenstvena utrka Formule 1 na Österreichringu održana je 1970. i protekla je u dominaciji Ferrarijevih vozača. Ferrari je u svojim bolidima imao snažne redne 12-cilindrične motore koji su im omogućili postizanje velikih brzina na dugim pravcima. Slavio je Jacky Ickx ispred momčadskog kolege Claya Regazzonija. Jo Siffert dominirao je 1971. u BRM-u, a Jackie Stewart u Tyrrell-Fordu je osvojio drugi naslov prvaka.
Utrku 1975. obilježila je tragična nesreća Marka Donohuea koji je izletio s probušenom gumom na najbržem zavoju na stazi i preminuo dan poslije od posljedica sudara, a poginuo je i sudac pokraj staze od letećih krhotina uništenog bolida. Pobijedio je Vittorio Brambilla u March-Fordu i time ostvario svoju jedinu pobjedu u Formuli 1. Talijan je toliko slavio svoju pobjedu da je izgubio kontrolu nad bolidom na mokroj stazi i otkinuo mu nos. Osim Brambille, svoje prve pobjede u Formuli 1 na ovoj Velikoj nagradi su ostvarili John Watson u Penske-Fordu 1976., Alan Jones u Shadow-Fordu 1977. i Elio de Angelis u Lotus-Fordu 1982., koji je pobijedio s prednošću od 5 stotinki sekunde ispred Kekea Rosberga.
Niki Lauda je po prvi put uspio slaviti na svojoj domaćoj utrci 1984. u McLaren-TAG-u, a Alain Prost je slavio na iduće dvije VN Austrije. Godine 1985. Andrea de Cesaris na spektakularan je način prevrnuo svoj Ligier u zavoju Panorama, nakon čega su ga najurili iz momčadi. Utrka 1987. je dvaput ponovno startana zbog incidenata na uskoj startno ciljnoj ravnini. Staza je postala preopasna za sve brže F1 bolide, pogotovo zbog brojnih brzih zavoja, manjka sigurnosne zaštite od drveća i nasipa uz stazu i uske startno ciljne ravnine. Unatoč nastojanjima da se utrka vrati u kalendar Formule 1, od toga nije bilo ništa i VN Austrije se vratila tek za deset godina na temeljito prerađenoj stazi.


=== 1997.-2003. ===


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==


== Vanjske poveznice ==
Austrian Grand Prix - Stats F1
=== Španjolska ===
Španjolska (špa. España), službeno: Kraljevina Španjolska (špa. Reino de España, kat. Regne d'Espanya, bas. Espainiako Erresuma, okc. Reialme d'Espanha), suverena je europska država, po ustavnom uređenju parlamentarna monarhija. Od 1986. godine članica je Europske unije.
Smještena na jugozapadu Europe, Španjolska zauzima veći dio Pirenejskog poluotoka. Dio su njenog teritorija i dva arhipelaga, smještena u Sredozemnom moru (Balearski otoci) i Atlantskom oceanu (Kanarski otoci), sjevernoafrički primorski gradovi Ceuta i Melilla, koji su pod španjolskom upravom te enklava Llívia u francuskim Pirenejima.
Španjolska na sjeveru graniči s Francuskom i Andorom, na zapadu s Portugalom, te s britanskom kolonijom Gibraltar na jugu. Sjevernoafrički teritoriji pod španjolskom upravom graniče s Marokom. Ukupna dužina španjolske kopnene granice je 1918 km.
Glavni grad Kraljevine Španjolske je Madrid. Grad s 3.155.359 stanovnika (Zajednica Madrida 5.964.143) smješten je u središtu Pirenejskog poluotoka. Drugi veći gradovi su Barcelona, Valencia, Sevilla, Zaragoza i Málaga.
Članica je Ujedinjenih naroda, Europske unije, OECD-a i NATO-saveza.


== Zemljopis ==
Smještena na jugozapadu Europe, Španjolska zauzima veći dio Pirenejskog poluotoka. Dio su njenog teritorija i dva arhipelaga, smještena u Sredozemnom moru (Balearski otoci) i Atlantskom oceanu (Kanarski otoci), sjevernoafrički primorski gradovi Ceuta i Melilla, koji su pod španjolskom upravom te enklava Llívia u francuskim Pirenejima.


=== Položaj ===
Španjolska se nalazi u sjevernom umjerenom pojasu, između 43°47'24" sjeverne i 36°00'40" južne zemljopisne širine i između 7°00'29" istočne i 5°36'40" zapadne zemljopisne dužine.


=== Reljef ===

Veći dio pirenejskog područja čini po postanku stara visoravan Meseta (građena od prekambrijskog i paleozojskog kristaličnog kamenja i starih kamenaca), koju Kastiljsko gorje dijeli na sjevernu i južnu Kastilju. Sjeverno i južno od Mesete prostiru se planinski lanci: Kantabrijsko gorje i Pireneji (Pico de Aneto, 3404 m) na sjeveru, a Betijski Kordiljeri ili Andaluzijsko gorje na jugu. Andaluzijsko gorje sastoji se od nekoliko masiva koji se pružaju paralelno s obalom Sredozemnog mora; središnji dio čini Sierra Nevada s najvišim vrhom Španjolske (Mulhacu, 3481 m). Između južnog ruba Mesete (Sierra Morene) i Andaluzijskog gorja nalazi se velika Andaluzijska tektonska depresija uz rijeku Guadalquivir. Na sjeveroistočnom rubu Mesete pruža se Ibersko gorje, građeno od krednih i jurskih naslaga, a između Iberskog gorja, Pireneja i Kantabrijskog gorja depresija rijeke Ebro (Aragonska dolina). S visoravni Mesete izdižu se planinski masivi Sierra de Gata, Sierra de Gredos i Sierra de Guadarrama, koji su nastali rasjedanjem u tercijaru. Obala je uglavnom strma i nerazvedena. Dobro je razvedena samo obala Galicije i sjeverozapadne Španjolske s mnoštvom zaljeva karakterističnih oblika.


=== Klima ===
Španjolska se nalazi u umjerenom pojasu, njen neujednačen reljef utječe na veliku klimatsku raznolikost. Često se za klimu Španjolske kaže da je sredozemna (mediteranska). Međutim, to je samo donekle točno jer samo priobalno područje istoka, jugoistoka i juga Španjolske ima sredozemnu klimu. Po zemljopisnoj širini, najveći dio Španjolske trebao bi imati sredozemnu klimu, ali neke druge prirodne karakteristike stvaraju drukčije uvjete. Na izmjene klime primarno utječe visoki reljef, odnosno viša nadmorska visina, pa dolazi i do vertikalne klimatske slojevitosti. Uz to, planine se uglavnom izdižu uz rub države, odnosno Poluotoka, pa su značajna prepreka širenju klimatskih utjecaja s okolnih prostora. Zbog toga središnji dio Španjolske, visoravan Meseta, ima znatno drukčiju klimu od one koja bi odgovarala zemljopisnoj širini tog prostora, odnosno u značajnoj je mjeri kontinentalna. Na istoku i jugu Španjolske, gdje prevladava sredozemna klima (često se navodi i kao suptropska), srednje mjesečne temperature tijekom godine kreću se od 13°C do 25 °C, a prosječno padne od 350 do 500 mm padalina. Za ovo područje karakteristično je dugo, toplo, suho i sunčano ljeto, kada maksimalne temperature dosegnu i 48 °C. Sredozemna obala Španjolske ima najveći broj sunčanih sati u Europi. Na svim obalama zime su ugodne, a na jugu čak i tople. Sjeverozapad Španjolske (atlantska obala koja izlazi i na Biskajski zaljev) ima svježiju klimu, pa se temperature kreću 8-20 °C. S Biskajskog zaljeva prema Poluotoku kreću se vlažne mase, te na planinskim padinama padne najviše padalina, 900–2000 mm. Zbog blage oceanske klime i dosta padalina, čitavo je područje pod relativno bujnom i zelenom vegetacijom, pa se ova regija često naziva i Zelena obala (Costa Verde). Unutrašnju Španjolsku, s kontinentalnom klimom, karakteriziraju srednje mjesečne temperature 3-23 °C, mada tijekom zime temperature često budu ispod nule. U ovoj regiji prosječno godišnje padne ispod 500 mm padalina, a na nekim sektorima i ispod 300. Istočni obod ove regije poprima neke karakteristike mediteranske klime, dok se sjeverozapadni rub približava oceanskoj.


=== Hidrografija ===
Može se reći da osnovu hidrografske mreže Španjolske čini pet rijeka:

Guadalquivir
Guadiana
Tajo
Duero
EbroRijeke na sjeverozapadu Španjolske imaju više vode, kraći tok, relativno veliki pad, a njihova estuarijska ili rijaska ušća pogoduju razvoju vodenog prometa. Rijeke koje se spuštaju s visokih planina (Pireneja, Betijskih kordiljera, Kasteljanskog gorja i dr.) imaju velike padove i značajan hidroenergetski potencijal. U vapnenjačkim terenima rijeke su najčešće formirale kanjone, a ima i vodopada i brzaca.


==== Pitka voda ====
Većinu pitke vode dobivaju iz akumulacijskih jezera. Najveći dio rijeka zauzdan je za vrijeme vladavine Francisca Franca, što je jedna od rijetkih stvari po kojoj je pamćen po dobru u kolektivnoj memoriji španjolskog naroda. Dobrobiti od umjetnih jezera su nesagledive za zemlju poput Španjolske, koja se uslijed klimatskih promjena pretvara u pustinjsku zemlju. Osim pitke vode, tu je i korist od dobivanja električne energije, turizma, stvaranja novih fekosustava itd.


== Stanovništvo ==
Prema popisu stanovništva iz 2008. godine, u Španjolskoj živi 46.157.822 stanovnika s prosječnom gustoćom naseljenosti od 91,2 stanovnik/km2.
Buran povijesni razvoj utjecao je na karakteristike i raznolikost stanovništva. Španjolci čine oko 73% ukupne populacije, Katalonci 16,5%, Galjegi (Galicija) 8%, Baski 2,3%, a ostali 0,2%. Španjolska je jedna od najizrazitijih katoličkih zemalja pa je logično što je 68,5% stanovništva katoličke vjere, dok je 26,4% ateista i agnostika i 2,6% ostalih (muslimani, protestanti, budisti itd.). I Španjolska se sve brže urbanizira, pa danas oko 80% stanovništva živi u gradovima. U starosnoj dobi 0-19 godina je 33% populacije, u dobi 20-59 godina je 50%, a starijih od 60 godina ima 17%. Očigledno je i da španjolska populacija postaje sve starija, a na to utječe i niski prirodni prirast, koji iznosi svega 1 promil (stopa nataliteta je 10 promila, a mortaliteta 9 promila).


=== Etničke grupe ===
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe Španjolske


=== Sociološke karakteristike ===
Španjolci su izrazito otvoreni i dobronamjerni prema ljudima. Gaje ogromnu ljubav prema domovini i kao takvi imaju neobično razvijenu svijest prema zagađenju svake vrste. Tako je u stanovništvu svakog dana sve više prisutna svijest o klimatskim promjenama koje se događaju na teritoriju na kojem obitavaju i u bližoj okolici.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest ŠpanjolskeŠpanjolska je bila naseljena već u paleolitiku, o čemu svjedoči bogata likovna umjetnost (spilje Altamira, Castillo, Pindal) te drugi arheološki ostaci. U kasnijem razdoblju Pirenejski poluotok naseljavaju Iberi. Oko 1200. godine prije Krista sa sjevera dolaze Kelti, preplavljujući gotovo cijeli Poluotok i mješajući se s domaćim iberskim stanovništvom. Oko 1100. godine prije Krista Feničani i Grci osnivaju svoje kolonije.

Između prvog i drugog Punskog rata (između Rimljana i Kartažana), Kartažani osnivaju svoje kolonije, među kojima su najvažnije bile na Ibizi i u Cartageni. Porazivši Kartagu u Drugom punskom ratu (201. pr. Kr.), Rimljani započinju postupnu okupaciju poluotoka, zauzevši u idućih dvjestotinjak godina čitav teritorij Pirenejskog poluotoka. U prvim fazama rimske okupacije domaće je stanovništvo dizalo više ustanaka protiv osvajača. Nakon smrti jednog od vođi ustanka, Viriata (139. godine pr. Kr.), pobjede su bile sve rjeđe te je slabio otpor protiv Rimljana, a do konačnog sloma dolazi u vrijeme cara Augusta. Rimska okupacija Poluotoka kulminirala je uspostavom potpune rimske vlasti i osnivanjem provincije Hispanije. Pod rimskom vlašću Španjolska je ostala sve do 5. stoljeća. Stanovnici Hispanije prihvatili su rimsku kulturu, jezik i zakone, ali je i njihova važnost Carstvu bila velika.
Početkom 5. stoljeća na prostor današnje Španjolske provalila su germanska plemena Alani, Svevi i Vandali. Ta su plemena došla iz današnje sjeverne Njemačke, prošli kroz današnju Francusku i prodrli na Pirenejski poluotok. Alani su osvojili pokrajinu Luzitaniju, Svevi pokrajinu Galiciju, a Vandali pokrajinu Andaluziju. Vandali su bili pritisnuti kasnije od zapadnih Gota te su zato prešli u Afriku, gdje su osnovali vandalsku državu koja se održala do sredine 6. stoljeća (srušio ju je g. 534. bizantski vojskovođa Belizar).
Kad su Vandali otišli u Afriku, uništili su zapadni Goti u Španjolskoj i svevsku državu g. 585. te su zagospodarili cijelim poluotokom. Država zapadnih Gota održala se u Španjolskoj do g. 711. Te su godine Arapi zauzeli Pirenejski poluotok i srušili državu zapadnih Gota. Zapadni su Goti oko g. 600. prigrlili katoličku vjeru, pa su se sa svojim podanicima starosjediocima stopili u jedan narod — španjolski.
Arapska država na Pirenejskom poluotoku trajala je od godine 711. do 1492. Međutim, već je u 11. stoljeću počela opadati jer su na nju stali sve više navaljivati kršćani iz Franačke. Glavni je grad arapske države u Španjolskoj bila Córdoba. Kršćani, koji su se održali u sjevernom dijelu Poluotoka i činili nekoliko državica, među kojima su bile Navarra i Katalonija, stali su od 11. stoljeća potiskivati Arape sve više na jug. Od malih država nastale su tri veće: Aragonija na istoku, Portugal na zapadu, a u sredini Kastilja. Od 13. stoljeća pod arapskom je vlašću ostao još samo južni dio Poluotoka, s prijestolnicom u Granadi.
Godine 1469. oženio se aragonski kralj Ferdinand nasljednicom kastiljske kraljevske krune Izabelom, te su se tako ujedinile države Aragonija i Kastilija u ujedinjenu kraljevinu Španjolsku. Ferdinand i Izabela poveli su borbu protiv Arapa (Maura) i poslije desetogodišnjeg rata zauzeli sve njihove zemlje. Godine 1492. osvojili su i arapski glavni grad Granadu. Arapi su zatim posve napustili Španjolsku, koja je napredovala, te postala jedna od najmoćnijih europskih država.
Upravo na kraju srednjega vijeka, spajanjem Kastilje i Aragonije, stvorena je španjolska narodna država. Otkrićem novih zemalja u Americi Španjolska je za kralja Ferdinanda Katoličkog i kraljice Izabele udarila temelje svojoj moći, veličini i kolonijalnom gospodstvu.


=== Povezani članci ===
Popis španjolskih vladara
Povijest Španjolske


== Politika ==


=== Ustav ===
Španjolska ima dugu i nestabilnu povijest svoje ustavnosti, ponajprije zahvaljujući političkim previranjima u 19. i 20. stoljeću:

Ustav iz Bayonee (1808.) – zapravo i nije ustav. Nakon Ustanka u Aranjuezu, Napoleon je sazvao u Bayoni skupštinu španjolskih plemenitaša pred koje je stavio tekst ustava, koji su zatim oni izglasali 8. srpnja 1808. Španjolska je bila organizirana kao nasljedna monarhija, s kraljem kao središtem moći, ali koji je morao poštivati prava građana zajamčena ustavom. Potom na prijestolje dolazi Napoleonov brat Josip I.
Ustav iz 1812. (naziva se na španjolskom La Pepa (Joža), zato što je donesen na dan sv. Josipa) – prvi pravi španjolski ustav. Donesen je nakon pada Josipa I. Bonapartea. Imao je kompromisni karakter između liberalnih struja i apsolutista. Na snazi je zapravo bio samo šest godina, zbog toga što ga Ferdinand VII. nije poštovao (1812.-1814., kada ga je Ferdinand ukinuo, uspostavivši stari apsolutistički režim; 1820.-1823.; 1836.-1837.)
Ustav iz 1837. – regentica Marija Kristina, majka Izabele II. bila je primorana vratiti se na stanje ustanovljeno Ustavom iz 1812.
Ustav iz 1845. – donesen nakon što je general Espartero preuzeo regenciju od Marije Kristine. Izabela II. proglašena je punoljetnom. Ustavom su se povećale kraljeve ovlasti.
Ustav iz 1856. – ovaj ustav nikad nije zaživio
Ustav iz 1869. – ustav donesen nakon bijega Izabele II. i preuzimanja vlasti od strane generala Serana. Ovaj demokratski ustav, koji je bio na snazi do 1871., poznavao je diobu vlasti na zakonodavnu, izvršnu i sudsku.
Ustav iz 1876. – nakon pada Prve Republike, nije postojala niti jedna politička grupacija koja je nudila formulu stabilne vlasti. Alfons XII. iz Engleske ponudio je Španjolcima ustav koji se bazirao na liberalnoj monarhiji.
Ustav iz 1931. – ustav Druge Republike
Ustav iz 1978. – ustav koji je danas na snazi


==== Ustav iz 1978. ====
Ustav Španjolske iz 1978. godine je najviša i temeljna norma španjolskog pravnog poretka. Posljedica je i vrhunac povijesnog procesa nazvanog Španjolska tranzicija (španjolski Transición Española) koji označava prijelaz iz autoritativne države u parlamentarnu monarhiju modernog, zapadnoeuropskog tipa 1975. godine.
Ovaj Ustav određuje Španjolsku kao ustavnu monarhiju, s kraljem kao šefom države. Ustav također počiva na diobi vlasti.
Na općim i slobodnim izborima biraju se narodni predstavnici u parlamentu (Las Cortes Generales). Kortesi vrše zakonodavnu vlast, a sastoje se od dva doma: Kongres zastupnika i Senat, koji biraju predsjednika vlade i nadziru djelovanje izvršne vlasti.
Predsjednik vlade na čelu je izvršne vlasti, koju vrši zajedno s Vijećem ministara.
Sudska vlast počiva na neovisnom sudstvu. Ustavni sud pazi da zakoni i djelovanje javne vlasti budu u skladu s Ustavom.
Ustav prekida centralističku tradiciju koja potječe još iz vremena Filipa V. (1700.). Kao rješenje za regionalni problem, kojeg su izazvale grupe nacionalista iz Baskije i Katalonije, Galicije, Valencije i Andauzije, ustanovljen je novi model decentralizirane države, u kojoj se svaka regija pretvara u autonomnu zajednicu s vlastitom vladom, parlamentom, regionalnim sudovima te statutima autonomije kojima se ustanovljuju njihove nadležnosti.
Ustav također priznaje mnoga individualna temeljna prava građana, te socijalna i ekonomska prava.


=== Državni organi ===
Kruna / Poglavar države (španj. La Corona / Jefatura del Estado)
Parlament (zakonodavna vlast) (španj. Las Cortes Generales) koji se sastoji od dva doma:
Senat (španj. Senado)
Kongres zastupnika (španj. Congreso de los Diputados )
Vlada (izvršna vlast) (španj. Gobierno), sastavljena od predsjednika vlade i ministara
Vrhovnu Sudbenu vlasti čine:
Vrhovni sud (španj. Tribunal Supremo)
Generalno vijeće sudske vlasti (španj. Consejo General del Poder Judicial)
Ustavni sud (španj. Tribunal Constitucional).


== Teritorijalna podjela ==

Španjolska je podjeljena na:

autonomne zajednice (španj. comunidades autónomas) - ukupno 17
autonomni gradovi (španj. ciudades autónomas) - ukupno dvaAutonomne zajednice ustrojene su od provincija (španj. provincias), a one se dalje dijele na općine (španj. municipios).


=== Autonomne zajednice i provincije ===


=== Popis Gradova u Španjolskoj ===


=== Povezani članci ===
Španjolske autonomne zajednice
Španjolske provincije


== Jezici ==

Španjolski ili kastiljanski jezik službeni je jezik španjolske države svih autonomnih zajednica. 28.200.000 u Španjolskoj (1986.). Ostali jezici (ukupno ih ima 14 s 3 znakovna) koji se govore u Španjolskoj su:

Španjolski znakovni jezik (mimika), 102.000 (1994.)
Aragonski, 11.000 govornika od 2.000.000 (1994) etničkih Aragonaca. Službeni jezik u Aragonu.
Asturleonski jezik (ili asturski) - nema status službenog jezika, ali uživa zaštitu u Asturiji. 100.000 (1994.) u Španjolskoj.
Baskijski jezik - službeni jezik u Baskiji. 580.000 u Španjolskoj (1991., L. Trask).
Galicijski jezik - službeni jezik u Galiciji; 3.170.000 u Španjolskoj (1986.).
Aranski jezik – ovaj okcitanski dijalekt ima status službenog jezika u dolini Aran u Kataloniji. 3.810 govornika u Španjolskoj od 5.552 etničkih (1991.).
Katalonski jezik - službeni jezik u Kataloniji, Zajednici Valencije (valencijski dijalekt) i na  Balearskim otocima; 11.200.000 u Španjolskoj (2006.).
Katalonski znakovni jezik. Službeni od (1994); 18.000 (1994.)
Estremadurski, 200.000 u Španjolskoj. Etnički znatno brojniji.
Fala,  u Estremaduri; 10.500 (1994., T. Erickson).
Kalo, jezik Roma (španj. Gitana), 40.000 u Španjolskoj.
Quinqui, nepoznat broj govornika kojim se služi etnička skupina Quinquillero.
Valencijski znakovni jezik. Nepoznat broj govornika.


== Gospodarstvo ==
S bruto domaćim proizvodom od 838.672.000 eura (2005.), njegovim rastom od 3,4% (2005.) te dohotkom po glavi stanovnika od 20.268 eura (2005.), španjolsko je gospodarstvo jedno od vodećih u Europi. Prema klasifikaciji Svjetske Banke, Španjolska je osma gospodarska sila svijeta. Tako je bilo sve do velike globalne krize koja je posebno pogodila španjolsko gospodarstvo i uzrokovalo njegovu stagnaciju, drastičan pad standarda te ogromnu nezaposlenost. Od 2015. godine Španjolska bilježi rast te polako izlazi iz krize.
Španjolska je industrijski razvijena i tehnološki napredna zemlja. U posljednjih nekoliko godina u industrijskim zonama niču tehnološki parkovi. Glavni su industrijski proizvodi tekstil i konfekcija, prehrambeni proizvodi, metal i prozvodi od metala, automobili i brodogradnja.
Osnovne su kulture agrumi, riža, voće, povrće, masline i grožđe. Španjolska je, kao i Portugal, poznata po proizvodnji pluta. Rudama je najbogatija zemlja južne Europe.
Turizam je jedna od glavnih grana djelatnosti.
Nezaposlenost je u studenom 2006. godine bila 8.1%.


== Poveznice ==
Promet Španjolske
Španjolska kinematografija


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Stranica na kojoj se mogu dobiti svi odgovori na pitanja o Španjolskoj ili Hrvatskoj
Službena stranica turističke zajednice


=== Ostali projekti ===
=== Švedska ===
Švedska (šved. Sverige [▶]), službeno  Kraljevina Švedska (šved.: Konungariket Sverige [▶]), je država na sjeveru Europe, na obali Baltičkog mora. Na kopnu graniči s Norveškom na zapadu te s Finskom na sjeveroistoku, dok je s Danskom na jugozapadu spojena Oresundskim mostom. Švedska ima i isključivo morsku granicu s Estonijom, Latvijom, Litvom, Poljskom, Njemačkom i Rusijom. Četvrta je zemlja po veličini u Europi i zauzima jugoistočni dio Skandinavskoga poluotoka. Glavni grad je Stockholm. Članica je Europske unije od 1. siječnja 1995.


== Prirodna obilježja ==


=== Zemljopis ===

Podrobniji članak o temi: Zemljopis ŠvedskeNalazeći se na sjeveru Europe, Švedska zauzima istočni dio Skandinavskog poluotoka. Na istočnoj obali se nalaze Baltičko more i Botnički zaljev, na jugu Oresundska vrata, a na zapadu tjesnaci Skagerrak i Kattegat. Na zapadu Švedske ističe se Skandinavski planinski lanac (švedski: Skanderna) koji razdvaja Švedsku i Norvešku.
Najniža točka u Švedskoj nalazi se u jezeru Hammarsjön na -2,41 m ispod morske razine, a najviša točka je na planini Kebnekaise na 2,111 m nadmorske visine.
Švedska se po povijesno-geografsko-kulturnom kriteriju dijeli na 25 pokrajina (švedski: landskap).
Iako te pokrajine danas nemaju političku ni administrativnu svrhu, redovito ih se koristi u svakodnevnom govoru. Pokrajine se često grupiraju u tri velike regije, Norrland, Svealand i Götaland.
Oko 15% površine Švedske se nalazi sjeverno od Arktičkog kruga. Južna Švedska je uglavnom pokrivena poljoprivrednim površinama, dok se prema sjeveru znatno povećava pokrivenost šumama. Najveća gustoća stanovništva u Švedskoj je u Oresundskoj regiji u južnoj Švedskoj te u dolini jezera Mälaren u središnjoj Švedskoj. Gotland i Öland su najveći otoci u Švedskoj. Vänern i Vättern su najveća jezera.


=== Klima ===
Unatoč izrazito sjevernoj zemljopisnoj širini, klima u Švedskoj je umjerena što je uglavnom posljedica Golfske struje. U planinama sjeverne Švedske dominira subarktička klima. Sjeverno od Arktičkog kruga sunce nikada ne zalazi veći dio ljeta, dok je zimi većinu vremena noć.
Temperature zraka po godišnjim dobima (°C):

Zima: -1° u najjužnijim dijelovima, -5° do -15° u južnim i središnjim dijelovima te do -20° na sjeveru (ponegdje do -40°)
Proljeće: 10° do 15° u južnim i središnjim dijelovima te nešto hladnije na sjeveru
Ljeto: 20° do 35° u južnim dijelovima, 18° do 33° u središnjim dijelovima i oko 15° na sjeveru
Jesen: malo ispod 10° na južnim i središnjim dijelovima te često ispod 5° na sjeveruProsječna godišnja količina padalina je između 500 i 800 mm. U nekim dijelovima prosječna količina je između 1000 i 1700 mm.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest ŠvedskeModerna Švedska je proizašla iz Kalmarske unije formirane 1397., te ujedinjenjem zemlje od kralja Gustava I. u 16. stoljeću. U 17. stoljeću zemlja je proširila svoj teritorij te je stvoreno Švedsko carstvo. Većina osvojenih teritorija izvan skandinavskog poluotoka je izgubljena tijekom 18. i 19. stoljeća. Istočna polovica Švedske (sastavljena od regije Österland i istočnog dijela regije Norrland) je pripala Rusiji. Švedska je posljednji put izravno sudjelovala u ratu 1814. kada je vojnom okupacijom prisilila Norvešku na personalnu uniju koja je trajala do 1905. Od 1905. Švedska provodi nesvrstanu vanjsku politiku u doba mira te neutralnu politiku u doba rata.


=== Razdoblje 1. i 2. svjetskog rata ===
Tijekom 1. i 2. svjetskog rata Švedska je održala službenu neutralnost. O stvarnoj neutralnosti Švedske tijekom 2. svjetskog rata se ipak raspravlja. Obzirom da su joj veze prema ostatku svijeta bile zatvorene zbog blokada, Švedska je bila pod njemačkim utjecajem veći dio ratnog razdoblja. Prema stajalištu tadašnje švedske vlade, država nije bila u poziciji otvoreno se suprostavljati nacističkoj Njemačkoj, te je stoga surađivala s Nijemcima vođenim Hitlerom. Švedski volonteri u nacističkim SS jedinicama su bili među prvim vojnicima kod invazije na Sovjetski savez tijekom Operacije Barbarossa. Švedska je opskrbljivala nacističku Njemačku željeznom rudom, čelikom i strojnim dijelovima tijekom cijelog razdoblja rata. Pred sam kraj rata, kada se poraz nacista činio neizbježnim, Švedska je pojačala humanitarne aktivnosti što je dovelo do spašavanja brojnih izbjeglica iz okupiranog dijela Europe. Unatoč aktivnostima pred kraj rata, kritičari švedske neutralnosti smatraju kako je zemlja mogla učiniti više u otporu nacistima, čak i pod cijenu okupacije.


=== Razdoblje hladnog rata ===

Nakon završetka 2.svjetskog rata Švedska je iskoristila očuvanu industriju, socijalnu stabilnost i prirodne resurse za daljnje proširenje industrije i opskrbu obnove Europe nakon rata. Nakon rata Švedska je sudjelovala u Marshallovom planu obnove i u Organizaciji ekonomske suradnje i razvoja (OECD) te su uspješno provedene brojne mjere za poboljšanje kvalitete života. Do 1960-tih godina se, kao i ostale skandinavske zemlje, razvila u državu potrošačkog društva i blagostanja. Nakon naftnih embarga 1973.-74. te 1978.-79. zemlja je, kao i brojne druge, prošla period ekonomske stagnacije. Tijekom 1980-tih godina došlo je to temeljite rekonstrukcije gospodarstva, prekinuta je brodogradnja, drvna industrija je transformirana u modernu industriju proizvodnje papira, čelična industrija je specijalizirana i industrijska proizvodnja je automatizirana. Švedski premijer Olof Palme je ubijen u atentatu 1986.


=== Novija povijest ===
Nedovoljna kontrola financijskih zajmova, međunarodna recesija te promjena politike zapošljavanja rezultirala je financijskom krizom u Švedskoj u ranim 1990-ima. Tijekom tog razdoblja Švedski BDP je pretrpio pad od 5%. Tijekom krize je zabilježen pad ukupne zaposlenosti od gotovo 10%.
Kao odgovor na krizu vlada je uvela mjere rezanja troškova te provela niz reformi s ciljem povećanja Švedske konkurentnosti. Neke od mjera su bile smanjenje socijalnih davanja te privatizacija javnih usluga i dobara. Veći dio političke scene u zemlji je promovirao članstvo u Europskoj uniji te je na referendumu 14. kolovoza 1994. prevagnuo broj glasova za ulazak u Uniju s 52% za i 48% protiv. Švedska je postala službenom članicom Europske unije 1. siječnja 1995.
Švedska nije članica NATO-a te je ostala vojno nepristrana iako sudjeluje u nekim međunarodnim vojnim vježbama te brojnim mirovnim operacijama na Kosovu, Bosni i Hercegovini, Cipru te Afganistanu. Švedska ima razvijenu vojnu industriju te je značajan izvoznik oružja koje među ostalim koriste i američke snage u Iraku.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo ŠvedskeZbog velike površine od 450.295 km² te populacije u 2018. nešto veće od 10.215.250 stanovnika, Švedska ima malu gustoću naseljenosti od oko 24 stanovnika po km². Oko 84% populacije živi u gradskim naseljima. Stanovnici Švedske imaju visok životni standard, visoko razvijen sustav socijalne skrbi i jedan od najviših prosječnih dohodaka na svijetu.
Veći gradovi u Švedskoj su: Stockholm (765.044), Göteborg (481.410), Malmö (269.142), Uppsala (182.076), Linköping (136.912), Västerås (131.014), Örebro (126.982), Norrköping (124.410), Helsingborg (121.179), Jönköping (119.927), Umeå (110.705), Lund (101.423), Borås (98.886), Sundsvall (93.707), Gävle (92.081)


=== Narodnosni sastav ===
Podrobniji članci o temama: Šveđani i Etničke grupe Švedske


=== Vjerski sastav ===
Podrobniji članak o temi: Religija u ŠvedskojU 11. stoljeću došlo je do pokrštavanja žitelja Švedske. Od 16. stoljeća većina švedskog stanovništva pripada Švedskoj luteranskoj crkvi. Postoje i katolička i muslimanska vjerska zajednica.


=== Jezici ===
Podrobniji članci o temama: Švedski jezik i Švedski jeziciŠvedska je nekada imala 15 priznatih jezika; , 3 su izgubila status, današnji dalekarlijski dijalekt, skonski dijalekt, jamtski. Preostalih 12 jezika su: švedski (nacionalni), finski, južnolaponski, kalo-finski romski, lulejskolaponski, pitejskolaponski, sjevernolaponski, tavringerski romski, tornedalski finski, umejskolaponski, vlaški romski i švedski znakovni jezik.


== Politički sustav ==
Podrobniji članak o temi: Švedski modelŠvedska je ustavna monarhija, unitarna država s parlamentarnim sustavom vlasti.Švedska se općenito smatra modernom i liberalnom zemljom. Organizacijska i poslovna kultura u Švedskoj se temelji na kolektivizmu i nije zasnovana na hijerarhiji za razliku od angloameričke. Očuvanje prirode, zaštita okoliša i energetska učinkovitost su opće prihvaćeni principi u Švedskoj i imaju prioritet kod definiranja svih državnih politika.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Švedske

Švedska je značajan izvoznik željeza, bakra i drvene građe. Razvoj transportnih i komunikacijskih sredstava dao je veliki doprinos snažnijem iskorištavanju prirodnih resursa, prvenstveno drvene građe i željezne rude. Industrijalizacija zemlje krajem 19. stoljeća rezultirala je razvojem manufakturne industrije te se već početkom 20. stoljeća Švedska nalazila među vodećim zemljama po UN-ovom razvojnom indeksu. Švedska je bogata vodnim resursima no ima značajni nedostatak nafte i ugljena.
U Švedskoj je razvijeno izvozno-orijentirano tržišno gospodarstvo s modernim sustavom distribucije dobara, izvrsno razvijenim komunikacijama i obrazovanom radnom snagom. Iako drvna građa, voda i željezna ruda čine tradicionalni temelj švedskog gospodarstva izrazito orijentiranog prema vanjskoj trgovini, dominaciju u izvozu preuzimaju uslužna, telekomunikacijska i IT industrija.
Inženjerski sektor čini oko 50% izvoza i proizvodnje te su telekomunikacijska, automobilska i farmaceutska industrija od izuzetnog značaja. Poljoprivreda ima udio od oko 2% u BDP-u i zaposlenosti.
Švedska središnja banka Riksbank (najstarija središnja banka na svijetu, osnovana 1668.) u središtu pozornosti ima održavanje stabilnosti cijena te čuvanje razine inflacije ispod 2%. Švedska industrija je najvećim dijelom u privatnom vlasništvu, te su poduzeća u javnom vlasništvu od zanemarive važnosti, za razliku od drugih razvijenih zemalja kao što su Austrija i Italija. Oko 80% zaposlenih je organizirano u sindikate koji imaju pravo imenovati 2 člana u upravne odbore svih poduzeća s više od 25 zaposlenih.
U Švedskoj je razvijen veliki javni sektor kao i izuzetno visoke stope poreza. Visoki porezi omogućavaju znatno veći utjecaj države na potrošnju kućanstava nego što je to u drugim razvijenim zemljama. Potrošnja javnog sektora čini oko 53% BDP-a što je rezultat velikih socijalnih davanja i velikog javnog sektora. Zaposlenici državne i lokalne administracije čine oko trećinu ukupnog broja zaposlenih, što je znatno više od drugih razvijenih zemalja. Švedska se nalazi na drugom mjestu ljestvice državnih prihoda od poreza, odmah iza Danske. U 2007. prihodi od poreza su činili 47,8% BDP-a. Nakon 2. svjetskog rata i prvog znatnog povećanja poreza, BDP po glavi stanovnika se bitno smanjio u roku nekoliko desetljeća. Nijedna od 50 najvećih tvrtki na Stockholmskoj burzi nije osnovana nakon 1970.
Stopa nezaposlenosti je prema Eurostatu iznosila 6,7% u veljači 2007. (7,4% u veljači 2006.). Nezaposlenost je viša među mlađom populacijom. Mnogo Šveđana pronalazi posao u Danskoj, Norveškoj i Ujedinjenom kraljevstvu gdje ih se smatra kvalitetnom i obrazovanom radnom snagom. Zbog različitih načina određivanja stope nezaposlenosti, stvarna stopa nezaposlenosti je podložna brojnim suprotnim interpretacijama od strane političkih stranaka i stručnjaka.
Švedsko gospodarstvo još uvijek djelomično trpi posljedice financijske krize iz 1990-tih koje je rezultiralo velikom nezaposlenosti i vanjskim dugom koji je vrhunac dosegao sredinom 1990-tih kada je iznosio oko 80% BDP-a. Od tada je dug u stalnom padu te je u prosincu 2007. iznosio oko EUR 124 mlrd, SEK 1167 mlrd ili oko 39% BDP-a. Prema predviđanjima, vanjski dug bi u 2010. trebao iznositi manje od 20% BDP-a.
Plan Vlade je u razdoblju od 2007.-2010. privatizirati određena poduzeća u djelomičnom državnom vlasništvu i sredstvima od privatizacije dodatno smanjiti javni dug.


=== Energija ===
Podrobniji članak o temi: Energija ŠvedskeU 2006. je u Švedskoj proizvedeno 139 TWh električne energije, od toga je 61 TWh (44%) dobiveno iz energije vode, 65 TWh (46%) iz nuklearne energije, 13 TWh (9%) iz biogoriva i 1 TWh (1%) iz energije vjetra.
Energetsko tržište u Švedskoj je najvećim dijelom u privatnom vlasništvu i dio je Nordijskog energetskog tržišta koje je jedno od prvih liberaliziranih energetskih tržišta u Europi. Energijom iz NET-a se trguje na Nordijskoj energetskoj burzi u Oslu.
Naftna kriza koja je pogodila Švedsku 1973. godine povećala je svijest o potrebi smanjenja ovisnosti o uvozu fosilnih goriva. Od tada se električna energija uglavnom proizvodi iz vodne i nuklearne energije. Kao rezultat provedenog referenduma Švedska je odlučila odustati od izgradnje novih nuklearnih elektrana te provesti plan zatvaranja svih postojećih nuklearnih elektrana do 2010.
S ciljem smanjenja ovisnosti o nuklearnoj energiji i fosilnim gorivima, Švedska je pokrenula program razvoja i promocije obnovljivih izvora energije i energetske učinkovitosti. 2005. je objavljen plan s ciljem potpune neovisnosti Švedske o uvoznim fosilnim gorivima u roku od 15 godina.


=== Promet ===
Podrobniji članak o temi: Promet ŠvedskeU Švedskoj postoji 162 707 km asfaltiranih prometnica te 1 428 km autocesta. Željeznički promet je u potpunosti privatiziran i u vlasništvu kompanija kao što su SJ, Green Cargo, Tågkompaniet te niz manjih regionalnih tvrtki. U Švedskoj postoji oko 255 zračnih luka od čega je 147 većih s asfaltiranim stazama te 108 manjih s neasfaltiranim stazama.
Najveće zračna luka su Arlanda u Stockholmu (17,91 mil. putnika u 2007.), Landvetter u Göteborgu (4,3 mil. u 2006.) te Skavsta u Nyköpingu (službeno luka pripada Stockholmu).


== Kultura ==
Podrobniji članci o temama: Obrazovanje u Švedskoj i Švedska književnostŠvedska akademija utemeljena je 1786. godine.


=== Popularna kultura ===
Švedska je svjetskoj kulturi popularne glazbe dala mnoga poznata imena, sastave kao što su ABBA, Europe, Roxette, Ace of Base, The Cardigans i pjevače Dr. Albana,Avicii-a Petera Holma (Monia) te pjevačicu Neneh Cherry.


== Švedsko-hrvatski odnosi ==
Podrobniji članci o temama: Hrvatsko-švedski odnosi i Hrvati u Švedskoj


== Bibliografija ==
Podrobniji članak o temi: Dodatak:Švedska (bibliografija)


== Izvori ==


=== Bilješke ===


=== Literatura ===
Švedska, Hrvatska enciklopedija, pristupljeno 3. studenog 2015.


== Vanjske poveznice ==
Švedska, Europska unija: zemlje, osnovni podaci o Švedskoj na stranicama Europske Unije
Sweden, The Worl Factbook, www.cia.gov, podaci o Švedskoj na stranicama američke obavještajne agencije (engl.)
=== Švicarska ===
Švicarska Konfederacija ili Švicarska (njem. Schweizerische Eidgenossenschaft, fra. Confédération suisse, tal. Confederazione Svizzera, retoromanski Confederaziun Svizerra) je savezna država u središnjoj Europi. Graniči s Lihtenštajnom i Austrijom na istoku, Francuskom na zapadu, Italijom na jugu i jugoistoku, te Njemačkom na sjeveru.
Švicarska ima dugu tradiciju neutralnosti, ali i međunarodne suradnje i sjedište je brojnih međunarodnih organizacija.
Confoederatio Helvetica je latinska inačica službenog naziva države, čime se izbjegava izbor između jednog od četiri službena jezika. Akronim CH se, među ostalim, koristi kao internetski nastavak.
Usprkos imenu, Švicarska je faktički federacija, a ne konfederacija.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis Švicarske

Švicarska se nalazi u Srednjoj Europi i prostire se između Ženevskog i Bodenskog jezera. Graniči s Njemačkom, Austrijom, Italijom, Lihtenštajnom i Francuskom. Ukupna površina iznosi 41 285 km2. Glavni grad je Bern, a ostali veći gradovi su Zürich, Ženeva, Lausanne i Basel.


=== Reljef ===
Sastoji se od tri geografska različita djela: Jure na sjeverozapadu, Švicarske visoravni u srednjem dijelu i Alpa na jugu i jugoistoku. Oko 10% državnog teritorija zaprema vapnenačka Jura (prosječna visina 700 - 800 m) s krškim formama reljefa, 30%  Švicarska visoravan (500 - 1000 m), građena od pješčenjaka i konglomerata koje pokrivaju glacijalni nanosi, a 60% Alpe. Dolinom Rhone, Gotthardskim masivom i dolinom Rajne odvojene su Bernske i Glarnske Alpe na sjeveru od Peninskih ili Valiških (najviši vrh u Švicarskoj Dufour, 4 633 m), Lepontskih i Retijskih na jugu. Na Peninskim i Bernskim Alpama, nalazi se najveće alpsko područje ledenjaka (Altschgletscher).


=== Klima ===
Klimatske razlike uvjetovane reljefom. Na Švicarskoj visoravni klima je uglavnom topla. Klima južnih alpskih dolina približuju se sredozemnoj. Viši dijelovi Švicarske imaju izrazito planinsku klimu; u Davosu (na 1 560 m visine) prosječna siječanjska temperatura -7 °C, srpanjska 12,1 °C. Najveću godišnju veličinu oborina (više od 2000 mm) imaju rubni dijelovi Alpa. Unutrašnji planinski dijelovi sa zatvorenim dolinama znatno su suši (do 600 mm u dolini gornje Rhone). Na sjevernoj strani Alpa i na Švicarskoj visoravni karakterističan je suh i topao vjetar fen, koji uzrokuje nagle promjene temperature. Izuzetno blaga klima jest na obalama jezera.


=== Vode ===

Gusta riječna mreža pripada slivu Sjevernog mora i Sredozemnog mora s Jadranskim morem  i Crnim morem. U Gotthardskom masivu izviru velike rijeke zapadne Europe: Rajna (Vorderrhein), duga 375 km (u Švicarskoj) i Rhone, 264 km. Rajna odvonjava oko 4/5 švicarskog teritorija. Veći su vodeni tokovi Tessin (pritok pada) i Inn (pritok Dunava). Rijeke se ističu hidroenergetskim potencijalom koji se u velikoj mjeri iskorišćuje. Mnoga jezera pretežno su glacijalnog podrijetla. Na sjeverozapadu Nešatelsko jezero (Lac de Neuchatel) u srednjem dijelu Ciriško (Zürichsee), Firvaldštetsko (Vierwaldstätter See) i druga manja jezera. Lugansko jezero i Lago Maggiore Švicarsku dijele od Italije, Ženevsko od Francuske,a Bodensko jezero (Bodensee) od Njemačke i Austrije. Prirodna vegetacija nižih područja uglavnom nije sačuvana; do 800 m prevladavaju kulture. Iznad  800 m rasprostranjena je lišćarska šuma, koja visinom prelazi u četinarsku. Pojas četinara pruža se u središnjem dijelu Alpa do 2300 m, a visogorske livade i pašnjaci do snježne granice (oko 3000 m).


=== Planine ===
Švicarska je alpska zemlja čija je prosječna nadmorska visina 500-800 m. Njeni najveći vrhovi prelaze i preko 4 000 m. Najviši vrhovi su Monta Rosa (4 635 m) i Matterhorn 4 478 m. Klima je umjereno-kontinentalna, dok je na planinama planinska te alpska. Tokom zime puše vjetar zvani fen (föhn), koji puše s Alpa u pravcu dolina.


== Administrativna podjela (Švicarski kantoni) ==
Podrobniji članak o temi: Švicarski kantoni

Švicarska se dijeli na dvadeset saveznih kantona i šest polukantona:

Zürich,
Bern,
Luzern,
Uri,
Schwyz,
polukantoni Obwalden i
Nidwalden,
Glarus,
Zug,
Fribourg,
Solothurn,
polukantoni Basel-Stadt i
Basel-Landschaft,
Schaffhausen,
Appenzell Ausserrhoden,
Appenzell Innerrhoden,
St. Gallen,
Graubünden,
Aargau,
Thurgau,
Ticino,
Vaud,
Valais,
Neuchâtel,
Ženeva i
Jura.


== Promet ==
Podrobniji članak o temi: Promet ŠvicarskeŠvicarska ima vlastitu trgovačku mornaricu s matičnom lukom u Baselu. U vanjskoj trgovini Švicarska se služi stranim lukama, u prvom redu Rotterdamom. Unutrašnja plovidba razvijena je na jezerima. Zbog svog geografskog položaja Švicarska ima veliko značenje u međunarodnom avionskom prometu (glavni je aerodrom Zürich). Kopnene prometnice  ulaze u sustav čvorišnog dijela europske prometne mreže.


== Gospodarstvo ==
Podrobniji članak o temi: Gospodarstvo Švicarske

Švicarska je razvijena industrijska i poljoprivredna zemlja. Najviše ljudi je zaposleno u uslužnim djelatnostima te u poljoprivredi. Razvijena je industrija čelika, metala, aluminija, mašinska, preciznih instrumenata, elektrotehnika, kemijska, farmaceutska, tekstilna, kože, prehrambena, keramička, betonskog materijala... Zemljište nije naročito pogodno za razvitak poljoprivreda mada ostaje važan faktor u Švicarskoj. Razvijeno je stočarstvo, a naročito se uzgajaju mliječne krave te svinje. Također je razvijen zimski turizam. Razvijena je industrija čokolade, najpoznatija marka švicarske čokolade je Lindt, smatra se jednom od najboljih. Švicarska spada u red gospodarski najrazvijenijih država s najvišim standardom života u svijetu. Dugogodišnja liberalna gospodarska politika te financijske prednosti vojne neutralnosti, neposredne demokracije i otvorenoga gospodarstva omogućili su Švicarskoj da postane najbogatija europska zemlja.


== Stanovništvo ==
Podrobniji članak o temi: Stanovništvo Švicarske

Najslabije je naseljeno Alpsko područje (25 - 50 stanovnika na km2). Glavnina stanovništva okupljena je na prostoru Švicarske visoravni; tu se nalaze najvažniji gradovi s glavnim granama industrije i najveći dio poljoprivredne površine. Glavni je grad Bern (141 300 stanovnika veliki Bern 282 400 stanovnika, 1980.), a najveći Zürich (374 200 stanovnika, Veliki Zürich 707 300 stanovnika, 1975.); ostali su istaknuti gradski centri Basel, Ženeva (Geneve), Losana (Lausanne) i Luzern. Prema popisu iz 1970. god. 64,9% stanovnika govori njemački (Schwyzerdütsch), 18,1% francuski, 11,9% talijanski i 0,8% retoromanski (4,3% otpada na ostale jezike). U Švicarskoj boravi 1 012 710 stranih državljana (1975.). Među sveučilištima (od ukupno sedam) najstarije je u ono Baselu (osnovano 1460. godine).
Zemlja ima blizu 8 000 000 stanovnika (prema podacima iz 2009. godine).


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Švicarske

Tragovi ljudskih naselja na području Švicarske potječu iz ranog paleolitika. U 2. stoljeću naseljavali su zapadni dio zemlje kelti Helveti, koji su ratovali s Rimom, i nakon Cezarove pobjede kod Bibracte potpali pod njegovu vlast. U 3. i 4. stoljeću istočnu Švicarsku počinju zaposjedati Alemani, a zapadni su dio u drugoj polovici 5. stoljeću zauzeli Burgundi. Od 6. stoljeća Švicarska je uz prekide bila u sastavu franačke države. Od 11. do 13. stoljeća gotovo su cijelim teritorijem sjevernim od Ženevskog jezera vladali grofovi, poslije vojvode od Zahringena. U drugoj polovici 12. stoljeća dominiraju u jugozapadnom dijelu zemlje grofovi Savojski, a na sjeveroistoku grofovi Habsburški. Za vrijeme Prvog svjetskog rata neutralnost Švicarske nije bila ugrožena. Švicarska je 1920. stupila u Ligu naroda, zadržavši i dalje položaj neutralne zemlje. Za vrijeme Drugog svjetskog rata Švicarska je održala svoju neutralnost pomažući prvo na obje strane, a kasnije samo Njemačku i Italiju. 1946. godine uspostavljeni su diplomatski odnosi sa Sovjetskim Savezom. Švicarska nije tražila primanje u UN, jer joj je priznat status stalno neutralne države. Na referendumu 1959. godine odbijen je prijedlog da žene dobiju pravo glasa. Godine 1960. Švicarska je pristupila Europskom udruženju za slobodnu trgovinu (EFTA). 1971. godine žene su dobile pravo glasa. Švicarska je ušla u UN 10. rujna 2002. (odlukom A/RES/57/1). Krajem 2008. godine Švicarska je postala i punopravna članica Schengenskog prostora.


== Galerija ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==


=== Ostali projekti ===
Ovo je popis konstruktora koji su se natjecali u Formuli 1 od početka Svjetskog prvenstva 1950.


== Konstruktori u 2020. (poredak po uspješnosti) ==


== Bivši konstruktori ==
Na popisu se nalaze i oni konstruktori koji nisu sudjelovali u utrkama, ali su bili prijavljeni


== Izvor ==
statsf1.com
=== ATS ===
ATS je bivša njemačka momčad Formule 1.

Momčad je u osam sezona osvojila osam bodova. Günther Schmidt je 1977. kupio Penskeovu šasiju i Cosworthov motor, a njihov vozač Jean-Pierre Jarier je već na prvoj utrci osvojio prvi i jedini bod te sezone. Za 1978. Schmidt je angažirao dizajnera Robina Herda i napravio vlastiti bolid. ATS je promjenio čak šest vozača te sezone. Schmidt je bio poznat kao čovijek teškog karaktera i često je mijenjao vozače. Hans-Joachim Stuck je 1979. osvojio dva boda na VN SAD-a i time kod Schmidta zaradio otkaz.
Za momčad je 1981. vozio i Šveđanin Slim Borgudd, bubnjar grupe ABBA, te na VN Velike Britanije osvojio jedini bod za momčad te sezone. Sezona 1982. bila je najuspješnija sezona ATS-a u Formuli 1. Nijemac Manfred Winkelhock i Čileanac Eliseo Salazar su 5. mjestima na VN Brazila i VN San Marina, donijeli momčadi 4 boda i 11. mjesto u konstruktorskom poretku. Bili su to i posljednji bodovi za ATS u Formuli 1, iako je Gerhard Berger osvojio 6. mjesto na VN Italije 1984. No kako je momčad prijavila samo jednog vozača na početku sezone, drugi vozač (u ovom slučaju Berger) nije mogao osvajati bodove bez obzira na plasman u utrci.
Nakon neuspjeha u zadnje dvije sezone, Schmidt i ATS su se povukli iz Formule 1. No to nije bio kraj Schmidtovog angažmana u Formuli 1, jer se 1988. vratio sa novom momčadi Rial.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
atswheels (ger.)
=== All American Racers ===
All American Racers je američka automobilistička momčad i konstruktor.
Momčad su osnovali Dan Gurney i Carroll Shelby 1964., a natjecala se u raznim automobilističkim kategorijama, među kojima je najpoznatija Formula 1 i IndyCar. Bolidi momčadi nosili su ime Eagle.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Alta Car and Engineering Company ===
Alta Car and Engineering Company je bila britanska tvrtka koja se bavila proizvodnjom trkačih automobila u Formuli 1.
Osnivač tvrtke Geoffrey Taylor, bio je izvanredan u onome što je postigao s vrlo malim proračunima, gradeći ne samo šasiju, već i motor i prijenosnike. Automobile je počeo graditi 1928. godine u kući svog oca. Njegovi automobili su se utrkivali u raznim nacionalnim događajima 1920-ih i 1930-ih, pri čemu se prvi zapaženiji uspjeh dogodio na Limericku u Formuli Libre 1935. u kojoj je Peter Whitehead zauzeo treće mjesto. Bilo je i drugih uspjeha, na utrci Crystal Palace gdje je George Abecassis 1938. godine završio na drugom mjestu, a u utrci Imperial Trophy, Formule Libre 1939. godine, Abecassis je stigao i do pobjede.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Alta - Stats F1
=== Andrea Moda Formula ===
Andrea Moda Formula je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 1 natjecala 1992. Momčad je osnovao Andrea Sassetti, a u Formuli 1 su se uspjeli kvalificirati na samo jednu utrku.


== Početak u automobilizmu ==
Jedna od najkontroverznijih momčadi u povijesti Formule 1 svoj je put počela kada je Andrea Sassetti, osnivač i vlasnik Andrea Mode, modne kompanije koja je proizvodila ženske cipele, kupio momčad Coloni u rujnu 1991. te je preimenovao u ime svoje kompanije. Izvor Sassettijevog bogatstva ostaje misterija. On je tvrdio da je bogat zbog bogatog oca, ali većina je smatrala da se obogatio na kockanju, a neki da je čak se obogatio preko mafije, obzirom da su pucali na njega jednom restoranu i da su mu zapalili diskoteku. Isto tako, tražio je od ljudi u njegovoj tvornici cipela da rade i u njegovoj F1 momčadi jer je u momčadi radilo samo 40 ljudi.


== Formula 1 ==
Momčad je sklapila dogovor sa Simtekom oko otkupa bolida kojeg je Simtek radio u suradnji s BMW-om 1990. zbog navodnog ulaska BMW-a u Formulu 1 koji se na kraju nije dogodio. Motor koji su počeli ugrađivati u bolid je bio Judd V10. Bolid Andrea Moda S921 za 1992. nije bio spreman pa su morali uzeti modificirani Coloni C4B, a vozači su bili Enrico Bertaggia i Alex Caffi. Međutim, bolid nije bio jedini problem. Osim par demonstracijskih krugova na Kyalamiju, nisu smjeli nastupiti jer momčad nije platila 100 000 dolara depozita jer su vođeni kao nova momčad. Budući da je Andrea Moda kupila Colonijeve pogone i sve ostalo od Colonija, Sassetti je smatrao da nisu nova momčad, već da su momčad koja odavno se natječe, ali FIA je ostala pri svome. Nakon što su nekako uspjeli izgladit stvari sa FIA-om, pojavili su se na VN Meksika, ali opet nisu nastupili jer bolid nije još uvijek bio spreman. Zbog svega toga, Bertaggia i Caffi su počeli kritizirati momčad, za što im je Sassetti zahvalio otkazom. Umjesto njih su došli Roberto Moreno i Perry McCarthy

Na VN Brazila opet problemi, jer FIA nije htjela dati superlicencu Perryju McCarthyju. Moreno je izašao na stazu u novom S921 bolidu i postavio kvalifikacijsko vrijeme koje je bilo 22,866 sekundi sporije od najboljeg vremena Nigela Mansella u Williams-Renaultu. U to vrijeme Caffi se pokušava vratiti u momčad i navodno donosi 1 milijun dolara sponzorskog novca. Sassetti ga je htio vratiti, ali FIA je to stopirala jer im je bilo dosta cirkusa oko vozača što ga je Sassetti izvodio. Zbog toga i zbog činjenice da je izgubio popriličan sponzorski novac, Sassetti sve više zanemaruje McCarthyja i posvećuje se Morenu. Na kvalifikacijama za VN Španjolske Moreno smanjuje zaostatak u odnosu na prethodne kvalifikacije, "samo" 16,965 sekundi zaostatka za Mansellom, dok McCarthy nije ni nastupao. Napredak je vidljiv i na kvalifikacijama za VN San Marina, gdje Morenov zaostatak iznosi 7,101 sekundi za Mansellom, a McCarthy koji prvi put vozi kvalifikacije u sezoni zaostaje 15,695 sekundi.
I onda dolazi vrhunac Andrea Mode u Formuli 1, VN Monaka. McCarthy je uglavnom kružio stazom te postavio vrijeme 15 minuta i 35,511 sekundi sporije od prvog od šest vozača u pretkvalifikacijama, Michelea Alboreta u Footwork-Mugen-Hondi. Moreno je zajedno s Alboretom, Bertrandom Gachotom i Andreom Chiesom prošao pretkvalifikacije, i onda u kvalifikacijama odvezao vrijeme za 26. mjesto, posljednje koje je vodilo u utrku. U utrci se Moreno 11 krugova vozio na posljednjem mjestu, a onda je odustao zbog kvara na motoru. Kasnije će se ispostaviti da su ovih 11 krugova, jedini krugovi sto ih je Andrea Moda odvozila u Formuli 1. Kad se činilo da su se malo smirili i uozbiljili, na sljedećoj utrci zamalo nisu nastupili jer nisu imali motore budući da Sassetti nije platio Juddu, pa su se obratili Brabhamu koji je također koristio Juddove motore, i koji im je posudio motor. Moreno nije uspio proći pretkvalifikacije, a McCarthy nije nastupio.
Vrhunac neorganizacije i cirkusa u momčadi se dogodio na VN Francuske na kojoj nisu nastupili jer im je kamion s opremom zapeo u tadašnjoj blokadi francuskih vozača kamiona, a što je najgore, sve su momčadi uspjele ispregovarati da puste njihove kamione osim Andrea Mode. Zbog svega toga, i ono malo sponzora je napustilo momčad i Sassetti je morao sam u potpunosti financirati momčad.


== Rezultati ==


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1

Perry McCarthy na VN Španjolske, VN Monaka, VN Kanade, VN Njemačke i VN Mađarske nije ni zabilježio kvalifikacijsko vrijeme, već je samo službeno vođen kao posljednji vozač u kvalifikacijama.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Andrea Moda Formula - StatsF1
=== Arrows ===
Arrows je bivša momčad Formule 1, koja se natjecala od 1978. do 2002., a od 1991. do 1996. nosila je ime Footwork.
Momčad je osnovana u Milton Keynesu 1977. od strane Franca Ambrosija, Alana Reesa, Jackieja Olivera, Davea Wassa i Tonyja Southgatea. U 25 sezona, ostvarili su 9 podija te jedno prvo startno mjesto.


=== Arrows (1978.-1990.) ===

Prvi Arrowsov vozač trebao je biti Šveđanin Gunnar Nilsson, no on iako je potpisao ugovor nikad nije sjeo u Arrowsov bolid, zbog toga što mu je iste godine otkriven rak testisa zbog kojeg je kasnije i preminuo. Talijan Riccardo Patrese bio je sljedeći izbor, koji se pokazao kao pun pogodak. Patrese je u razdoblju od 1978. do 1981. ostvario 4 podija, a na VN SAD-a 1981. donio je momčadi jedini pole position, te vodio sve do 33. kruga kada je odustao zbog mehaničkih problema. Na VN San Marina 1985., Belgijac Thierry Boutsen bio je nadomak prve pobjede za Arrows. Utrku je završio na trećem mjestu, no pobjednik Alain Prost je diskvalificiran zbog ilegalnog bolida. Sumnjalo se i na ilegalnost bolida Elija de Angelisa, ali je Talijan kasnije postao konačni pobjednik. Britanac Derek Warwick i Amerikanac Eddie Cheever bili su Arrowsovi vozači od 1987. do 1989., a upravo je 1988. najbolja sezona u povijesti Arrowsa, gdje je dvojac osvojio 23 boda, te završio na 5. mjestu u poretku konstruktora.


=== Footwork (1991.-1996.) ===
Sezone 1990., Japanski poduzetnik Wataru Ohashi intezivno je investirao u momčad, a sljedeće 1991., Arrows mijenja ime u Footwork, po Ohashijevoj kompaniji Footwork Express Ltd. Prva Footworkova sezona je jedina u kojoj momčad nije osvojila bodove. Uz česte promjene dobavljača motora, Footwork je imao osrednji uspjeh u Formuli 1, a jedini podij osvojio je Talijan Gianni Morbidelli na Velikoj nagradi Australije 1995. na Adelaideu. Krajem 1996., momčad je preimenovana u TWR Arrows.


=== TWR Arrows (1997.-2002.) ===

Svjetski prvak Britanac Damon Hill iznenadio je svijet Formule 1 kada je 1997. iz Williamsa prešao u Arrows. Hill je na VN Mađarske bio nadomak prve pobjede za Arrows, no problemi sa bolidom omogućili su Jacquesu Villeneuveu da ga pretekne u posljednjem krugu. Hillovo 2. mjesto na toj utrci posljednji je podij za Arrows. U sezonama koje su sljedile Arrows je u svakoj osvojio pokoji bod, a najbolji plasman u utrci bilo im je 4. mjesto Mike Sala na VN Monaka 1998. i Josa Verstappena na VN Italije 2000. Zbog financijskih problema koji su zahvatili momčad, VN Njemačke 2002. bila je posljednja utrka za Arrows, koja tu sezonu nije odvozila do kraja.


== Rezultati ==
^  Momčad Arrows je 1984. promijenila dva dobavljača motora; Ford i BMW. Konstruktor Arrows-Ford osvojio je 3 boda i 10. mjesto, a konstruktor Arrows-BMW je sa istim brojem bodova završio na 11. mjestu u poretku konstruktora.


== Izvori ==

http://www.grandprix.com/gpe/con-arrow.html


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== BRP ===
British Racing Partnership je bivša momčad i konstruktor u Formuli 1.
Momčad su osnovali Ken Gregory i Alfred Moss, otac Stirlinga Mossa, u Engleskoj 1957. Momčad je 1960. nastupala pod imenom Yeoman Credit Racing, a 1961. i 1962. pod imenom UDT Laystall Racing.
Stirling Moss je osvojio drugo mjesto na VN Velike Britanije 1959., što je zajedno s drugim mjestom Oliviera Gendebiena na VN Francuske 1960. najbolji rezultat momčadi. Još jedno treće mjesto Gendebien je osvojio na VN Belgije iste godine. Posljednje bodove osvojio je Jim Hall petim mjestom na VN Njemačke 1963.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Banbury ===
Sir Alan Lloyd Hodgkin, (Banbury, Oxfordshire, Engleska, 5. veljače, 1914. -  20. prosinca, 1998., Cambridge) bio je britanski fiziolog i  biofizičar, koji je 1963.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno sa Andrew Huxleyem za svoj rad na osnovi rada živčanih akcijskih potencijala. Hodgkin i Huxley podijelili su te godine nagradu sa John Carew Ecclesom, koji je dobio Nobelovu nagradu za svoje istraživanje sinapse. Hodgkinova i Huxleyeva otkrića navela su ih da postave hipotezu o ionskim kanalima, koja je potvrđena nekoliko desetljeća kasnije.


== Vanjske poveznice ==
(engl.)Nobelova nagrada - životopis
=== Brabham ===
Brabham je bivša momčad Formule 1.
Momčad se natjecala u Formuli 1 31 sezonu, od 1962. do 1992., a osnovao ju je Australac Jack Brabham nakon napuštanja Coopera 1961. Jack je sa Brabhamom osvojio naslov prvaka 1966., te je i danas jedini vozač u povijesti Formule 1 koji je osvojio naslov sa svojom vlastitom momčadi.


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Brawn GP ===
Brawn GP  (punim imenom Brawn GP Formula One Team) je bivši konstruktor i momčad u natjecanju Formule 1 koji je pod vodstvom Rossa Brawna povlačenjem Honde krajem 2008. godine kupio momčad i u potpunosti preuzeo postrojenja u Brackleyu, koje je proteklih godina koristila spomenuta Honda, odnosno, još prije momčad BAR-a (koji je opet sve naslijedio od Tyrrella). U svojoj prvoj i jedinoj sezoni u Formuli  1 momčad Brawn GP koristila je Mercedesove motore, jednake onima koji su bili ugrađeni i u McLarenove i Force India bolide.
Momčad je trijumfirala u svom prvom nastupu u utrci Formule 1, dvostrukom pobjedom svojih vozača Jensona Buttona i Rubensa Barrichella na Velikoj nagradi Australije u Melbourneu, dana 29. ožujka 2009., što se zadnji put dogodilo Mercedesovoj momčadi na VN Francuske 1954. godine sa vozačima Juanom Manuelom Fangiom i Karlom Klingom.  Također, isti pothvat uspjela je ostvariti i momčad Walter Wolf Racinga sa Jodyjem Scheckterom na otvorenju sezone 1977., utrkom za VN Argentine, no u tom je slučaju Walter Wolf Racing utrkivao se samo sa jednim bolidom i nije ni bio u mogućnosti ostvariti dvostruku pobjedu.
Dana 16. studenog 2009. momčad Brawn GP prestaje i službeno postojati jer Daimler AG u suradnji sa Aabar Investments kupuje 75,1% udjela u Brawn GP-u (Daimler AG: 45,1%; Aabar Investments: 30%) i mijenja ime u Mercedes GP. Preostalih 24,9% udjela u timu djele dosadašnji vođe ekipe Ross Brawn i Nick Fry.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==

Nedovršeni članak Brawn GP koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== British Racing Motors ===
British Racing Motors ili BRM je bivša momčad Formule 1.
BRM su osnovali, neposredno nakon Drugog svjetskog rata, Raymond Mays i njegov suradnik Peter Berthon. Između 1954. i 1970., momčad je nastupala u Formuli 1 pod imenom Owen Racing Organisation.


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
BRM na f1-fansite.com
=== Buckinghamshire ===
Benjamin Zander (Gerrards Cross, Buckinghamshire, Engleska, 9. ožujka 1939.) je englesko-američki dirigent.
Od 1965. dirigira Bostonskom filharmonijom, te ujedno predaje na New England Konzervatoriju. Poznat je po izvedbama Gustava Mahlera te svojim popularnim pred koncertnim predavanjima.

Nedovršeni članak Benjamin Zander koji govori o glazbeniku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Caterham F1 ===
Caterham F1 Team 2010. osnovan kao Lotus Racing, 2011. poznat kao i Team Lotus koji djeluje pod kompanijom 1Malaysia F1 Team (prevedeno: prva malezijska F1 momčad ili ekipa) je bila malezijska momčad Formule 1 koja se natjecala u Formuli 1 od 2010. i koja je htjela preuzesti nasljestvo Colina Champana slavne momčadi Lotus. Budući da pravih dodirnih točaka nisu imali sa slavnom britanskom ekipom iz prošlosti nikada nisu ni bili prihvaćeni kao pravi nasljednici pravog Lotusa. 2011. godine dobili su parnicu za daljnje korištenje slavnog imena jer je Lotus Grupa ušla kao sponzor u ekipu Renaulta te je time pokrenut sudski proces kojom je tvrtka, kako tvrde, samo Grupa Lotus ima pravo koristiti ime Lotus. Parnicu je na kraju ipak dobio malezijski Lotus.
U kolovozu 2011. dogovorili su se oko spora sa Renaultom i Grupom Lotus koja je vlasnik slavne ekipe iz prošlosti i ipak popustili o nastavku korištenja imena. Vlasnik ekipe Tony Fernandes več je ranije kupio britanskog proizvođača sportskih automobila Caterham te je odlučio da će se tim od 2012. nazvati po toj marki. Krajem 2014. god. zapadaju u probleme sa financijama te ne sudjeluju na dvije utrke pred kraj sezone. To je bila uverita na konačno povlačenje iz natjecanja i kraj za ekipu.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Cooper ===
Cooper je bila britanska momčad Formule 1.
Tvrtku Cooper Car Company osnovali su 1947. Charles Cooper i njegovog sin John Cooper. Zajedno sa Johnovim prijateljem, Ericom Brandonom, počeli su proizvoditi trkače automobile u maloj garaži u Surbitonu u Engleskoj 1946.
Tijekom 50-ih i 60-ih natjecali su se u raznim automobilističkim kategorijama, među kojima su najpoznatiji Formula 1 i Reli. Nastupali su i na utrci 500 milja Indianapolisa. Tvrtka i danas proizvodi osobne automobile, ali je u vlasništvu BMW-a.


== Povijest ==


== Cooperovi vozači u Formuli 1 ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==

Cooper - oldcarsracing.com


== Vanjske poveznice ==
Cooper na oldcarsracing.com
Cooper na motosport espn.co.uk
=== Cosworth ===
Cosworth (do 2004. poznat kao Ford Cosworth) je tvrtka za razvoj motora, koju su osnovali Mike Costin, Keith Duckworth, 1958. Oba osnivača bili su bivši zaposlenici Lotus Engineering Ltd.


== Formula 1 ==
Početkom šezdesetih godina prošlog stoljeća bolidi Formule 1 bili su prisilno usporeni smanjenjem obujma motora na samo 1.5 litru. Tomu je kraj došao 1966. kada je obujam udvostručen na 3 litre, dok je snaga s oko 220 KS porasla na 360 KS. Momčad Lotusa probila se u vrh Formule 1 u razdoblju 1.5-litarskih motora, no bilo je jasno da će se povećanjem zapremine, naći u ozbiljnim problemima. Na Coventry Climax, dotadašnjeg dobavljača, nisu mogli računati, oni su još 1962. odustali oz razvoja trkaćih motora. Colin Chapman se stoga obratio svojim bivšim zaposlenicima, Costinu i Duckworthu. Pošto su Lotus i Cosworth su već uspješno surađivali, između ostalog u Formuli 2 i Formuli 3, Chapman je vjerovao da bi ta suradnja mogla funkcionirati i na najvišem nivou motorsporta.
Krajem 60-ih pa čitave 70-e, te dio prve polovice 80-ih godina kada su skoro sve vodeče ekipe koristile njihove motore nanizali su toliki broj pobjeda da je taj rekord srušen tek dominacijom Ferrarija 2004. godine. Taj rekord Ford Cosworth držao je preko 30 godina (1972.-2004.)
=== Dallara ===
Dallara je talijanska tvrtka koja se bavi prozvodnjom šasija za bolide u automobilističkim natjecanjima. Tvrtku je osnovao Gian Paolo Dallara  1972. godine, a danas tvrtka izrađuje šasije bolida koji se natječu u automobilističkim prvenstvima IndyCar, Indy Lights,
Formula 2, Formula E i Super Formula.


== Formula 1 ==
Dallara je u Formulu 1 ušla kao konstruktor 1988. Te je sezone počela proizvoditi šasije za talijansku momčad BMS Scuderia Italia, a suradnja je trajala do 1992. Najbolje rezultate postigli su Andrea de Cesaris na VN Kanade 1989. i JJ Lehto na VN San Marina 1991. Oba vozača su završila te utrke na 3. mjestu.
Nakon toga Dallara se nakratko vratila u Formulu 1 1999. izradivši test šasiju za Hondin planirani povratak u to natjecanje.
Trenutno Dallara izrađuje šasije za Formulu 2, IndyCar, Super Formulu i 24 sata Le Mansa.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Dallara - službena stranica
=== Enstone ===
James Allison (Louth, Lincolnshire, 21. veljače 1968.), tehnički direktor momčadi Mercedes AMG F1 u Formuli 1.


== Karijera ==
Nakon što je 1991. diplomirao u smjeru strojarstva i aerodinamike na sveučilištu Cambridge, Allison je dobio mjesto u Formula 1 momčadi Benetton pod vodstvom šefa aerodinamike Willema Toeta. Kratko vrijeme bio je šef aerodinamike u momčadi Larrousse, na čijem je bolidu radio 1994., prije nego što se momčad na kraju raspala. Poslije toga, sredinom 90-ih natrag se vratio u Benetton, ovaj put kao šef aerodinamike. Početkom 2000. prelazi u Ferrari u čijem je aero odjelu radio punih 4 godine, što je ujedno bilo Ferrarijevo najuspješnije razdoblje u Formuli 1. 2005. kao zamjenik tehničkog direktora momčadi Renault F1 vratio se u Enstone, te u narednih 2 godine s njima osvaja dvostruku titulu. Na mjesto glavnog tehničkog direktora dolazi 2009. godine. Na istom mjestu ostao je i nakon što je vlasništvo nad momčadi Renault F1 preuzela je luksemburška investicijska firma Genii, a momčad bila preimenovana u Lotus F1 Team. 2011. imenovan je šefom tehničkog odjela FOTA-e. 2013. vraća se u Ferrari na mjesto tehničkog direktora gdje ostaje sve do 27. srpnja 2016. kada napušta Ferrari nakon obiteljske tragedije. U veljači 2017. preuzima mjesto tehničkog direktora u momčadi Mercedes AMG F1.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službeni profil na Mercedes AMG F1 Team
=== Equipe Matra ===
Equipe Matra je bivša momčad Formule 1. Momčad se natjecala u mnogim automobilističkim kategorijama, a u Formuli 1 se natjecala od 1967. do 1972. Nastupala je pod imenima Matra Sports, Equipe Matra Elf i Equipe Matra Sports. Matrinu tvorničku momčad treba razlikovati od momčadi Matra International, što je bilo samo drugo ime za momčad Tyrrell Racing Organisation.
=== Faenza ===
Faenza (latinski: Faventia) je grad  u talijanskoj pokrajini Ravenna u regiji Emilia-Romagna od 57 973 stanovnika (2011.). Faenza je u svjetskim relacijama poznata kao prijestolnica keramike.


== Zemljopisne karakteristike ==
Faenza leži na rijeci Lamone, udaljena 50 km jugoistočno od regionalnog centra Bologne.


== Povijest ==
Za Antički Rimski grad Faventia, zna se da je postojao još u 2. st.  pr. Kr. i da je bio važno mjesto na cesti Via Aemilia. Ali novija arheološka iskapanja pokazuju da je Faenza puno stariji grad. Nakon propasti Zapadnog Rimskog carstva grad je pretrpio brojne barbarske napade. Od početka 12. st. a Faenza je samostalna komuna, koja je između 1240. - 1241. izdržala osmomjesečnu opsadu cara Svetog Rimskog Carstva Fridrika II.. Od 1313. grad je feudalni leno porodice Manfredi koja njime vlada sve do - 1501. kad ga je zauzeo Cesare Borgia.
Od tad je domena Papinske Države, osim jednog kraćeg razdoblja od 1797. do 1814. za napoleonskih ratova. Od  - 1859. anektiran je u Kraljevinu Sardiniju, a od .1861. Faenza je ukomponirana u Kraljevinu Italiju. Još od srednjeg vijeka a naročito između 15. i 16. st. Faenza je slavna po svojoj majolici (glaziranoj keramici) koja se i zove Faenza majolika.


== Znamenitosti ==
Faenza i danas ima jasno vidljiv izgled grada sa ortogonalnim planom ulica iz rimskih vremena, okružen bedemima iz 15. st. a. Najveća znamenitost grada je trg Piazza Vittorio Emanuele sa renesansnom katedralom San Pietro Apostolo, koju je 1474. počeo graditi Giuliano da Maiano, a koja ni danas nema dovršenu fasadu. Zanimljive su i palače Podestà i Commune.
Faenza je svjetski slavna po svom Međunarodnom muzeju keramike, osnovanom 1908., koji je kompletno obnovljen nakon Drugog svjetskog rata.


== Gospodarstvo ==
Faenza je grad razvijene strojarske industrije, sa još i danas razvijenom zanatskom proizvodnjom keramike.
Pored tog Faenza je poznata i po voću i vinu.


== Gradovi prijatelji ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službene stranice grada (tal.)
Faenza na portalu Encyclopædia Britannica
=== Footwork Arrows ===
Footwork je ustvari Arrows, bivša momčad Formule 1.
Japanski poduzetnik Wataru Ohashi, koji je bio predsjednik japanske logističke tvrtke Footwork Express Ltd., počeo je intezivno investirati 1990. u Arrows. Te godine Arrows je imao Footworkov logo na svojim bolidima, a 1991. momčad je i službeno preimenovana u ime Footwork.

Prva sezona je bila katastrofalna i najgora sezona u Footworkovoj, ali i Arrowsovoj povijesti. Također bila je to jedina sezona u kojoj ni Footowork ni Arrows nisu uspjeli osvojiti niti bod. Arrowsova šasija A11C i kasnije Footworkove FA12 i FA12B bile su solidne. Problem je bio u Porscheovom V12 motoru. Snaga od 650KS pri 12 000 okretaja nije bila loša, no 55kg viška u odnosu na Ford Cosworthov motor bio je ogroman problem. Također, motor je trošio više ulja nego goriva i često bi se događalo da bi svo ulje bilo potrošeno, te bi motor jednostavno eksplodirao prije nego je odvozio jedan krug. Vozačku postavu činili su Arrowsov vozači iz 1990., Talijani Alex Caffi i Michele Alboreto. Momčad je nakon samo šest utrka promjenila dobavljača motora, te se situacija malo poboljšala, ali nedovoljno za osvajanje bodova.
Momčad 1992. dogovara suradnju sa Mugen-Hondom, koja dovodi svog vozača Agurija Suzukija. Iako Suzuki ne uspjeva osvojiti bodove, Alboreto uspjeva četiri utrke završiti u bodovima, a čak je šest puta završavao na 7. mjestu. Sljedeće 1993., u momčad dolazi Derek Warwick, te osvaja 4 boda. Na kraju sezona, Ohashi je povukao svoje sponzorstvo, a Footwork je, kao posljedica toga, raskinuo ugovor sa Hondom.
Novi bolid FA15, dizajniran od strane Alana Jenkinsa za 1994., bio je vjerojatno najbolji bolid u Footworkovoj povijesti. Momčad je također prešla sa Hondinih na Fordove V8 motore. Novi vozači, Brazilac Christian Fittipaldi i Talijan Gianni Morbidelli, osvojili su ukupno 9 bodova, a Fittipaldi je mogao i osvojiti prvi podij na VN Monaka, ali je njegov mjenjač otkazao prije kraja utrke.
Sljedeće 1995., momčad prelazi na Hartove motore i dovodi novog vozača uz Morbidellija, Japanca Takija Inouea. Na VN Australije, Morbidelli 3. mjestom, osvaja jedini podij za Footwork. Za 1996., momčad je dovela Josa Verstappena i Ricarda Rosseta, a Verstappen osvaja posljednji bod za Footwork na VN Argentine. Već te sezone Tom Walkinshaw je imao 40% dionica momčadi, zajedno sa Peterom Darnbroughom koji je imao 11%, te Oliverom sa 49%, a momčad je preimonavana u TWR Arrows.


== Rezultati ==


== Izvori ==

http://www.grandprix.com/gpe/con-arrow.html


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Force India F1 ===
Force India F1 Team je bila konstruktor u natjecanju Formule 1 u vlasništvu indijskog poduzetnika Vijaya Mallyae.


== Spyker ==
Spyker F1 je bivša momčad Formule 1 koja je nastala u rujnu 2006. koju je kupio Nizozemski proizvođač sportskih automobila Spyker Cars, momčad koja se dotad zvala Jordan Grand Prix kojoj je bio vlasnik Eddie Jordan tako da ni ime Spyker nije dugo ostalo u Formuli 1. Krajem rujna 2007. indijac Vijay Mallya kupio je momčad i objavio da će se momčad odsad zvati Force India F1. To je ujedno otvorilo jedno veliko tržište da jedna od najmnogoljudnijih zemalja svijeta kao što je Indija ima momčad u F1 koja se natječe pod indijskom zastavom.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
forceindiaf1.com
statsf1.com
=== Forti ===
Forti Corse ili jednostavno Forti je bivša automobilistička momčad, koja se u Formuli 3000 natjecala od 1987. do 1994., a u Formuli 1, od 1995. do 1996. Momčad su osnovali Guido Forti i Paolo Guerci u kasnim 70-im godinama u Alessandriji u Italiji. Forti nije imao velikog uspjeha u Formuli 1, gdje u 27 utrka nisu uspjeli osvojiti bodove. Najbolji rezultat im je 7. mjesto Pedra Diniza na VN Australije 1995. Momčad je bila puno uspješnija u Formuli 3000. U osam sezona, ostvarili su devet pobjeda, a 1992. su bili viceprvaci.


== Početak u automobilizmu ==
Forti su osnovali u kasnim 70-ima, biznismen i bivši trkaći vozač Guido Forti, i inženjer Paolo Guerci. Baza momčadi je bila u Alessandriji, u regiji Pijemont u Italiji. Izuzetno je teško pronaći bilo kakve informacije, u kojim je automobilima Guido Forti vozio, a još je teže otkriti koliko je bio konkurentan kao vozač, iako nedostatak prikupljenih podataka vjerojatno sugerira da njegova vozačka karijera nije bila izuzetno uspješna. Talijanska Formula Ford 1977., bila je prvi izazov za momčad. Forti je koristio Osellinu šasiju za tu sezonu, a jedini vozač Teo Fabi je pobijedio na 5 od 12 utrka te sezone i osvojio naslov s 10 bodova više od Andree de Cesarisa u Coloniju. Momčad se nakon toga počela natjecati u raznim južnoameričkim i europskim Formula 3 prvenstvima, a prvi znak uspijeha se dogodio 1979., kada je Oscar Larrauri osvojio argentinsko Formula 3 prvenstvo.


== Talijanska Formula 3 ==
Iako je momčad postigla zapažene rezultate, bilo je pomalo skupo voditi momčad u Formuli 3 na kontinentima izvan njihove izvorne baze, tako da je Forti izabrao da nastupa isključivo u talijanskoj Formuli 3. Prve sezone nisu dale uspjeha kakvom su se u momčadi nadali. Vinicio Salmi je 1981. u bolidu Martini MK31 s Fiatovim motorom osvojio samo 4 boda i 16. mjesto u ukupnom poretku. Ni sljedeća 1982. nije bila bolja. Franco Forini, u Martinijevom MK37 bolidu i Alfa Romeo motorom, je osvojio tek 1 bod i 15. mjesto u ukupnom poretku. U sredini sezone 1983., momčad se prebacila s Martinijevog MK37 bolida na Alba AR1 bolid, a Nicola Carboni ponovno osvaja samo 1 bod i 19. mjesto u ukupnom poretku. Prvi veći uspjeh dolazi 1985. kada povratnik u momčad Franco Forini, u Dallara bolidu s Volkswagen motorom osvaja 70 bodova i naslov prvaka ispred Alexa Caffija. Sljedeće 1986. za momčad voze dva vozača, Nicola Marozzo i Giorgio Montaldo. Marozzo osvaja 3 boda i 15. mjesto, a Montaldo 1 bod i 19. mjesto. Za sezonu 1987. su dovedeni Enrico Bertaggia i Emanuele Naspetti. Naspetti osvaja 2 boda i 17. mjesto, a Bertaggia 53 boda i naslov prvaka. Oba vozača su vozila bolid Dallara 387-Alfa Romeo. Nakon osvajanja naslova Bertaggia odlazi, a na njegovo mjesto dolazi Gianni Morbidelli koji sezonu završava na 5. mjestu s 25 bodova, dok Naspetti osvaja naslov s 48 bodova. Treći vozač Amato Ferrari ne uspijeva osvojiti bodove. Odlazak vozača nakon osvaja naslova se nastavio, tako je Naspetti napustio momčad na kraju sezone, a sljedeće 1989. Morbidelli postaje četvrti i posljednji Fortijev vozač koji je osvojio naslov prvaka u talijanskoj Formuli 3 osvojivši 59 bodova. Fabiano Vandone sa 7 bodova osvaja 10. mjesto, a Vittorio Zoboli s 2 boda, 16. mjesto. Od 1990. do 1992. momčad nije imala puno uspjeha. Ukupno 11 vozača u te tri godine je vozilo za Forti. Domenico Schiattarella je 1990. osvojio 14 bodova i 9. mjesto. Iste sezone Vandone osvaja tri boda vise nego 1989., a Alessandro Zampedri sa 4 boda osvaja 17. mjesto. Fabrizio de Simone 1991. osvaja 9 bodova i 12. mjesto, a sljedeće sezone 5 bodova i 16. mjesto. Alessandro Prioglio sa 5 bodova završava na 13. mjestu 1991. U te dvije sezone bodove nisu osvojili: Paolo de Cristofaro, Richard Favero i Gianluca Paglicci u sezoni 1991. i Philipp Peter, Antonio Stefani i Giorgio Tibaldo u sezoni 1992.


== Formula 3000 ==


== Formula 1 ==
Sljedeći korak je trebao biti Formula 1, za što se Guido Forti počeo pripremati već 1991., a 1992. sklapa dogovor s Abiliom dos Santosom, ocem Pedra Diniza i vlasnikom velikog lanca supermarketa u Brazilu, zbog čega novac nije bio problem, a i donio je i solidne sponzore kao što su Duracell, Marlboro, Parmalat i Gillette. Kasnije su kupljeni pogoni bivše momčadi Fondmetal, a i dovedeni su Cesare Fiori i dizajner Sergio Rinland, koji su već imali podosta iskustva u Formuli 1 te René Arnoux kao konzultant Pedru Dinizu te je 1995. je sve bilo spremno za debi u Formuli 1, osim bolida. Forti nikad u svojoj povijesti u nižim kategorijama nije napravio samostalno svoj bolid, nego je kupovao uglavnom od Dallare ili Lole i to je za njih bio veliki izazov. Rezultat tog neiskustva je Forti FG01 koji je bio pretežak, zastario i jako spor bolid, a glavni razlog je što je kao baza korišten nikad uporabljeni Fondmetalov bolid za 1993. godinu, a lošim rezultatima je pridonio slabi V8 motor Cosworth-Ford ED koji je bio 100 ks slabiji od Renaultova V10 motora te činjenica da je Forti FG01 bio jedini bolid s ručnim mjenjačem. Vozači u prvoj sezoni su bili Pedro Diniz i iskusni Roberto Moreno, koji je odabran prvenstveno jer bio Brazilac, što je ocu Pedra Diniza bilo jako bitno. Kad je sezona počela, rezultati i performanse bolida su bili razočaravajući.


=== 1995. ===
Već u prvoj utrci na VN Brazila 1995. je bilo jasno da će momčad imati velikih problema kroz sezonu. Od 26 vozača Moreno se kvalificirao 23. sa 6,188 sekundi zaostatka za prvim vozačem, Damonom Hillom u Williams-Renaultu. Dinizov zaostatak na 25. mjestu je bio još veći, 7,711 sekundi za Hillom. U utrci su vodili bitku na začelju s bivšim Fortijevim vozačima u Formuli 3000, Andreom Monterminijem i Domenicom Schiattarellom. Moreno je odustao u 47. krugu kad je izletio sa staze, a Diniz je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s čak 7 krugova zaostatka za pobjednikom Michaelom Schumacherom.
Ni VN Argentine nije prošla bolje. U kvalifikacijama je jedino Taki Inoue u Footworku bio lošiji. Zaostatak Morena na 24. mjestu iznosio je velikih 11,240 sekundi za prvim vozačem Davidom Coultardom, dok je Dinizov zaostatka bio 12,691 sekundi. Cijelu utrku su Moreno i Diniz vodili unutarmomčadsku borbu na posljednja dva mjesta. Utrku su završili s 9 krugova zaostatka za pobjednikom, te nisu bili ni klasificirani. Na VN San Marina i VN Španjolske, momčad je i službenog dosegla dno u kvalifikacijama. Na obje utrke, Moreno i Diniz su se kvalificirali uvjerljivo na posljednja dva mjesta, opet s velikim zaostatkom. U San Marinu su završili na posljednjem 15. i 16. mjestu sa 7 krugova zaostatka, dok su u Španjolskoj odustali, Diniz zbog problema s mjenjačem, a Moreno zbog problema s pumpom za dotok vode.

U kvalifikacijama za VN Monaka, Diniz po prvi put uspijeva biti brzi od Morena, te osvaja 22. mjesto na gridu, do tada najbolju kvalifikacijsku poziciju. No Dinizov zaostatak za prvim u kvalifikacijama je i dalje bio velik, 7,292 sekundi. Moreno se kvalificirao kao 24. vozač, a u utrci je odustao već u devetom krugu zbog problema s kočnicama. Diniz je ponovo utrku završio na posljednjem 10. mjestu sa 6 krugova zaostatka. Na VN Kanade, Moreno i Diniz su po treći put u sezoni zauzeli posljednje pozicije u kvalifikacijama, no ovog puta 23. i 24. mjesto, jer Domenico Schiattarella i Jos Verstappen nisu nastupali, pošto je njihova momčad Simtek bankrotirala i povukla se iz Formule 1. U utrci je Diniz odustao zbog problema s kočnicama, a Moreno je ostao bez goriva pri kraju utrke. I na VN Francuske je Forti ostao vjeran posljednjim mjestima u kvalifikacijama. U prvom krugu utrke je došlo do sudara Diniza, Ukya Katayame i Takija Inouea. Moreno je utrku završio na 16. mjestu sa 6 krugova zaostatka, no prvi put u sezoni Forti nije bio posljednji na cilju. Lošiji od Morena je bio Andrea Montermini u Pacificu.
Na sljedeće tri utrke, VN Velike Britanije, VN Njemačke i VN Mađarske, nijedan Fortijev vozač nije došao do cilja. Mjenjač, kočnice i motor su bili uzroci Dinizovih odustajanja, dok je Moreno imao problema s hidraulikom, mjenjačem i pogonskom osovinom. S vremenom, zbog budžeta su se poboljšali rezultati te su stavljeni sekvencijalni mjenjač, redizajnirani sidepodovi, prednje krilo i monokok te je smanjena težina za 60 kg. Isto tako, dvostruko više ljudi je zaposleno. Sve to je dovelo do toga da su uspjeli konkurirati Pacificu po performansama, a Diniz je u Britaniji osvojio 20. mjesto u kvalifikacijama, što je zajedno s Japanom i Australijom kasnije u sezoni, najbolji kvalifikacijski rezultat Fortija u 1995.
Na VN Belgije po prvi put u sezoni, oba bolida su stigla do cilja, no Dinizov zaostatak u kvalifikacijama je iznosio čak 15,145 sekundi u odnosu na prvog vozača Gerharda Bergera u Ferrariju. Na VN Italije su se nastavile borbe na začelju s Pacificom u kvalifikacijama, a u utrci je Moreno odustao već u prvom krugu, dok je Diniz dohvatio pretposljednje 9. mjesto. Još jednom na VN Portugala, oba vozača stižu do cilja, do 16. i 17. mjesta, dok na VN Europe Diniz osvaja 13. mjesto ispred Gabriela Tarquinija u Tyrrellu i  Jean-Denisa Deletraza u Pacificu. U kvalifikacijama za VN Pacifica, Moreno i Diniz po drugi put uspijevaju biti brži od momčadi Pacific u kvalifikacijama, a u utrci po treći posljednji put u sezoni, oba vozača stižu do cilja. Zato na VN Japana, oba odustaju. Moreno već u prvom krugu zbog kvara na mjenjaču, dok je Diniz izletio sa staze u 32. krugu, nakon što se cijelu utrku vozio na posljednjem mjestu. Na posljednjoj utrci sezone, VN Australije, Forti je bio najbliže osvajanju bodova u svojoj Formula 1 avanturi. Moreno se kvalificirao na 20. mjesto sa 5,152 sekundi zaostatka, dok je Diniz zauzeo jednu poziciju niže. Moreno je na startu pretekao Takija Inouea, i do 15. kruga kada je Japanac odustao, vodio borbu s njim za 17. mjesto. Samo šest krugova kasnije odustaje i Moreno. Diniz se cijelu utrku vozio na pretposljednjem mjestu ispred Bertranda Gachota u Pacificu. Kako su u vozači u odustajali, tako je i Diniz napredovao. Utrku je završio na 7. mjestu, krug iza posljednjeg osvajača bodova Pedra Lamyja u Minardiju.
Na kraju sezone, momčad je nabavila moderne Ford JS motore za 1996., no nakon što je Pedro Diniz obznanio da napušta Forti i odlazi u Ligier te najbitnije, odnosi sponzore i novce, razvoj novog bolida je odgođen, a umjesto Ford JS motora, Forti je bio prisiljeni uzeti slabiji Ford Zetec-R. Uvođenje pravila 107% u kvalifikacijama, dodatno je pridonijelo ionako lošoj situaciji. Roberto Moreno je nakon sedam sezona napustio Formulu 1. Za novu sezonu momčad je dovela Lucu Badoera i Andreu Monterminija.


=== 1996. ===
Oba vozača se nisu uspjela kvalificirati na prvoj utrci sezone na VN Australije, koja se vozila na novoj stazi Albert Park u Melbourneu. Badoer je bio 2,904 sekunde sporiji od posljednjeg vozača koji se kvalificirao, Pedra Diniza u Ligier-Mugen-Hondi i 6,831 sekundi sporiji od prvoga na gridu, Jacquesa Villeneuvea u Williams-Renaultu, dok je Monterminijev zaostatak iznosio 9,716 sekundi za Villeneuveom.  Na sljedećoj VN Brazila su se kvalificirali, ali na posljednja dva mjesta na gridu. Na pomalo kaotičnom startu u kišnoj utrci, Badoer je u drugom krugu dogurao čak do 15. mjesta, ali u krugovima koji su uslijedili biva prestignut od svih vozača, čak i od momčadskog kolege Monterminija, te pada na posljednje 21. mjesto. U 26. krugu Montermini izlijeće sa staze, a Badoer utrku završava na posljednjem 11. mjestu s 4 kruga zaostatka.

Na VN Argentine u 24. krugu, Diniz je pokušao preteći Badorea za cijeli krug. No u tom pokušaju je prednjim desnim kotačem pogodio Badoerov stražnji lijevi kotač, pri čemu se Badoerov bolid prevrnuo naopako i završio na travi. Badoer je izašao neozlijeđen iz bolida, dok je Diniz nastavio utrku. Montermini je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s 3 kruga zaostatka, što mu je bio najbolji rezultat sezone i zapravo jedina utrka u kojoj je stigao do cilja. Drugi put u sezoni na VN Europe, oba Fortija se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Najbrže vrijeme kvalifikacija je iznosilo 1 min 18,941 s., dok je minimalno vrijeme potrebno za utrku, odnosno 107% najboljeg vremena, iznosilo 1 min 24,467 s. Montermini je odvezao krug za 1 min 25,053 s, a Badoer za 1 min 25,840. Novi bolid Forti FG03 je predstavljen u Imoli na VN San Marina, ali je momčad uspjela napraviti samo jedan primjerak kojeg je vozio Badoer, koji se uspio kvalificirati, dok Monterminiju u starom FG01 bolidu to nije pošlo za rukom. Badoer je utrku završio na posljednjem 10. mjestu s 4 kruga zaostatka.

Montermini je novi FG03 dobio na sljedećoj VN Monaka, ali je u kvalifikacijama oštetio svoj bolid te nije nastupio na utrci. Badoer se kvalificirao posljednji, a u kaotičnoj utrci se sudario s Villeneuveom u trenutku kada ga je Kanađanin prelazio šesti put za cijeli krug. Zbog incidenta s Villeneuveom, Badoer je nakon utrke novčano kažnjen. Prije VN Španjolske, momčad je sklopila dogovor s Shannon Racingom, momčadi u nižim kategorijama s irskom licencom pod vlasništvom milanske financijske grupe, no po treći put u sezoni, oba Fortijeva vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku, a u kvalifikacijama za VN Kanade, po prvi i jedini put u sezoni, Forti nije zauzeto posljednji startni red. Montermini je startao zadnji, no Badoer se uspio kvalificirati na 20. mjesto ispred Ricarda Rosseta u Footwork-Hartu. Na VN Francuskee oba bolida odustaju zbog problema s motorom iako su mnogi sumnjali da su prekoračili vijek trajanja motora jer su bili dužni Ford-Cosworthu. U to vrijeme dolazi do svađe oko vlasništva nad momčadi između Fortija i Shannon Racinga, i plaćanja. Unatoč ogromnim financijskim problemima, uspjeli su se pojaviti na VN Velike Britanije, ali se nisu uspjeli kvalificirati, a na VN Njemačke nisu uspjeli nastupiti zbog dugova prema Ford-Cosworthu. Sljedećih par mjeseci su se nastavile sudske borbe oko momčadi i momčad je službeno ugašena par mjeseci kasnije, a i Shannon Racing isto tako, iako su pobijedili na sudu po pitanju vlasništva.


== Rezultati ==


=== Talijanska Formula 3 ===


=== Formula 3000 ===
Andrea Montermini je 1992. prvih 6 utrka vozio za Il Barone Rampante (13 bodova), a posljednje 4 utrke za Forti (21 bod).Popis rezultata u Formuli 3000


=== Formula 1 ===
Popis rezultata u Formuli 1


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Forti - F1 Rejects
=== Gordini ===
Gordini je bila bivša momčad Formule 1 i proizvođač sportskih automobila koju je osnovao Amédée Gordini 1946., dok je danas dio Renaulta.
Momčad je nastupala u Formuli 1 od 1950. do 1956., a najbolji plasman koji je Gordini postigao je bilo treće mjesto Jeana Behre u Švicarskoj 1952. i treće mjesto Roberta Manzona u Belgiji iste godine.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Gordini - Stats F1
=== Grove ===
Garden Grove je grad u američkoj saveznoj državi Kaliforniji, u okrugu Orange. Prema službenoj procjeni iz 2009. godine ima 174.715 stanovnika.Prepoznatljivi simbol Garden Grovea je Kristalna katedrala (Crystal Cathedral), čiji je idejni autor evangelistički pastor Robert H. Schuller, poznat po svojim vjerskim TV emisijama. Kristalna katedrala može primiti oko 2900 vjernika.Garden Grove je osnovan 1874., a status grada ima od 1956., kada je imao 41.238 stanovnika. Godine 2000. 31% stanovništva bilo je azijskog (većinom vijetnamskog ili korejskog) podrijetla. Većina Azijata doselila se u grad tijekom 1970-ih i 1980-ih godina.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica (engl.)


=== Ostali projekti ===

Nedovršeni članak Garden Grove, Kalifornija koji govori o gradu u SAD-u treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== HRT F1 ===
HRT F1 momčad (prije Hispania Racing i Campos Meta 1) španjolska je F1 momčad koji je debitirao 2010. sezone.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
hrtf1team.com
statsf1.com
=== Hersham and Walton Motors ===
Hersham and Walton Motors (HWM) je bivša momčad Formule 1.
HWM su osnovali George Abecassis i John Heath. Momčad je nastupala u Formuli 1 od 1951. do 1954., a najbolji plasman je ostvario Paul Frère, koji je na VN Belgije 1952. završio na petom mjestu. John Heath je poginuo u nesreći na Mille Miglia, a Abecassis je odustao od utrka kako bi se usredotočio na vođenje posla. Do kraja 1950-ih HWM je izblijedio sa trkačke scene.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
HWM - Stats F1
=== Hesketh ===
Hesketh je bivša momčad Formule 1, koja je u tom natjecanju sudjelovala od 1973. do 1978.
Momčad su osnovali Lord Thomas Alexander Fermor-Hesketh i trgovac polovnih automobila Anthony “Bubbles” Horsley 1972. Natjecanje su počeli u Formuli 3 iste godine sa Jamesom Huntom i samim Horsleyem kao jedinim vozačima. Sljedeće godine su kupili Marchov 731 bolidi, angažirali Marchovog inženjera Harveya Postlethwaitea da modificira šasiju te se počeli natjecati u Formuli 1, ali samo s Huntom kao vozačem, pošto se Horsley ostavio utrkivanja te se odlučio za vođenje momčadi zajedno sa Lordom Heskethom. Hunt je za volanom bijelog bolida bio bez sponzora jer je Hesketh kao veliki patriot odbijao stavljanje sponzora na bolid. Već u drugoj utrci na kojoj su nastupali na VN Francuske su osvojili prvi bod, a na VN Nizozemske i prvo postolje. Još jedno postolje je došlo na VN SAD kad je drugoplasiranog Hunta dijelo samo 0,6 sekundi od prve pobjede koja je pripala Ronnieju Petersonu u Lotusu. Hunt je sezonu završio na 8. mjestu sa 14 bodova.

Postlethwaite je za 1974. godinu pripremio prvi Heskethov bolid, Hesketh 308, koji je bio brz, ali su ga mučili veliki problemi s pouzdanošću. Uz čak devet odustajanja i tri treća mjesta, momčad je završila prvenstvo na 6. mjesto sa 15 bodova, a Hunt sa isto toliko bodova na 8. mjestu u poretku vozača. Sljedeću 1975. Hunt i Hesketh su počeli odlično. Već na prvoj utrci na VN Argentine, Hunt je osvojio drugo mjesto sa 5,9 sekundi iza pobjednika Emersona Fittipaldija u McLarenu. Na sljedećoj VN Brazila osvaja 6. mjesto, a na sljedećih pet utrka odustaje. I tada dolazi staza Zandvoort i VN Nizozemske. U kvalifikacijama je Hunt bio treći, iza Ferrarijevih vozača Nikija Laude i Claya Regazzonija. U kišnoj utrci na samom startu gubi mjesto i od Jodyja Schecktera u Tyrrellu. Pošto je kiša prestala, a staza se počela sušiti, u 8. krugu Hunt odlazi u boks po gume za suho i vraća se na stazu na 17. mjestu. Odlaze i drugi vozači po gume za suho, a one koji su ostali na gumama za mokro, Hunt je s lakoćom prestizao te je u 14. krugu stigao na 3. mjesto. U sljedećem krugu prestiže Laudu, a krug nakon i vodećeg Regazzonija. Od 15. kruga do posljednjeg 75., Hunt je bio vodeći vozač u utrci. Bila je do prva Huntova pobjeda, te prva i posljednja pobjeda za momčad Hesketh Racing u Formuli 1. Do kraja prvenstva, Hunt je osvojio još dva druga mjesta na VN Francuske i VN Austrije, te je završio sezonu na 4. mjestu sa 33 boda, a na istom mjestu i sa jednakim brojem bodova završava i Hesketh. Sljedeće sezone Hunt odlazi u McLaren kada osvaja i svoj jedini naslov, a Hesketh u periodu 1976. do 1978. mijenja čak deset vozača, no nijedan ne uspijeva osvojiti bodove, tako da Huntovo 4. mjesto na Watkins Glenu na VN SAD 1975. ostaje posljednja utrka na kojoj je Hesketh osvojio bodove.


== Vozači ==
 James Hunt (1973.-1975.)
 Ian Scheckter (1974.)
 Alan Jones (1975.)
 Torsten Palm (1975.)
 Harald Ertl (1975.-1977.)
 Brett Lunger (1975.)
 Guy Edwards (1976.)
 Rolf Stommelen (1976.)
 Alex Ribeiro (1976.)
 Rupert Keegan (1977.)
 Héctor Rebaque (1977.)
 Ian Ashley (1977.)
 Divina Galica (1978.)
 Eddie Cheever (1978.)
 Derek Daly (1978.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Hesketh modeles StatsF1
=== Hinwil ===
Sauber je švicarska momčad i konstruktor u Formuli 1. Momčad je 1970. osnovao Peter Sauber krenuvši u nižim kategorijama natjecanja da bi 1993. osnovao vlastitu F1 momčad. Godine 2005. momčad prodaje njemačkom proizvođaču automobila BMW-u. Momčad se u to vrijeme (2006.-2010.) natjecala pod imenom BMW Sauber koja je nakon pet sezona utrkivanja odustala od natjecanja zbog enormnih troškova koje je BMW morao izdvajati za F1 ekipu. Momčad je tada ponovo prodana natrag osnivaču Peteru Sauberu te se ime ekipe Sauber ponovno vraća na startni grid u sezoni 2011. Momčad je u vrijeme BMW-ovog vlasništva ostvarila zavidne rezultate u odnosu na Sauberovu prošlost. Robert Kubica ostvario je jedinu pobjedu za tim na VN Kanade 2008., a godinu ranije momčad je završila kao druga u poretku konstruktora.


== BMW Sauber ==
BMW Sauber je bio naziv konstruktora Formule 1 koji se je natjecao u istoj od 2006.-2010. god. s time da se BMW formalno povukao godinu ranije (2009.) Momčad je posjedovala dvije baze koje su se nalazile u Hinwilu u Švicarskoj za razvoj i proizvodnju šasija bolida i u Münchenu u Njemačkoj za razvoj i proizvodnju motora. Momčad je 2005. nastala preimenovanjem imena Sauber, kojeg je BMW kupio. Ekipu je u tom razdoblju vodio Dr. Mario Theissen. Kada je sredinom 2009. BMW najavio da se povlači iz Formule 1 budućnost ekipe nije bila sigurna sve do kraja godine, da bi na kraju na svu sreću nakon dugo odugovlačenja ipak bila prodana svom osnivaču Peteru Sauberu. Momčad je službeno uvedena u prvenstvo kao BMW Sauber unatoč povlačenju BMW-a iz formule 1 i korištenju Ferrarijevih motora. Tim je tvrdio da je naziv zadržan iz "razloga vezanih s dogovorom Concorde", te je izražena namjera o promjeni imena tijekom sezone, što se na kraju ipak nije dogodilo.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
=== Jordan Grand Prix ===
Jordan Grand Prix je bivša momčad Formule 1 koja se natjecala u F1 od 1991. kada je kao mala ekipa iz Formule 3 prešla u puno elitniju F1. Vlasnik i osnivatelj momčadi je bio Eddie Jordan. Krajem 1990-ih momčad je bilježila svoje najveće rezultate u kratkoj povijesti ekipe da bi 2005. financijski krahirala kada ih kupuje ruski biznismen kanadskog državljanstva Alex Shnaider i preimenuje u Midland F1.


== Povijest ==
Momčad Jordana u natjecanju ostvarila je četiri pobjede. Damon Hill pobijedio je u Belgiji 1998., Heinz-Harald Frentzen u Francuskoj i Italiji 1999. te Giancarlo Fisichella u Brazilu 2003. Od 1997. momčad je prepoznatljiva po žutim bolidima. Iako relativno mala, kroz momčad su prošli mnogi slavni vozači. Na tom popisu su sedmerostruki prvak Michael Schumacher, Rubens Barrichello, Eddie Irvine, Ralf Schumacher, Giancarlo Fisichella, Damon Hill, Heinz-Harald Frentzen, Jarno Trulli, Nick Heidfeld...


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Jordan Grand Prix koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Kannapolis ===
George Clinton (Kannapolis, Sjeverna Karolina, 22. srpnja 1941.), američki pjevač, tekstopisac i producent.


== Diskografija ==


=== Samostalni albumi ===
1982.: Computer Games
1982.: You Shouldn't-Nuf Bit Fish
1985.: Some of My Best Jokes Are Friends
1986.: R&B Skeletons in the Closet
1989.: The Cinderella Theory
1993.: Hey Man, Smell My Finger
1993.: Dope Dogs
1996.: T.A.P.O.A.F.O.M.
2005.: How Late Do U Have 2BB4UR Absent?
2008.: George Clinton and His Gangsters of Love
Nedovršeni članak George Clinton koji govori o glazbeniku treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Kurtis Kraft ===
Kurtis Kraft je bila američka tvrtka koja je dizajnirala i proizvodila trkaće automobile.
Tvrtku je osnovao Frank Kurtis (Franjo Kuretić), kada je izradio šasiju za svoj vlastiti trkači automobil 1938. Tvrka je izgradila oko 550 midget bolida koji su dominirali tadašnjim automobilističkim utrkama u Sjedinjenim Američkim Državama. Od 33 vrste tih bolida koji su konstruirani, njih čak 21 ostvarila je pobjede na raznim utrkama. Na 500 milja Indianapolisa od 1949. do 1965., čak 120 njihovih bolida nastupala su na utrkama. Kurtis Kraft bolidi Indianapolis su osvajali 5 puta.


== Poveznice ==


== Izvori ==
statsf1.com, Kurtis Kraft, pristupljeno 15. srpnja 2017.
chicanef1.com, Kurtis Kraft, pristupljeno 15. srpnja 2017.


== Vanjske poveznice ==
Kurtis, Frank. Hrvatska tehnička enciklopedija - portal hrvatske tehničke baštine
=== Life Racing Engines ===
Life Racing Engines je bivša momčad Formule 1 koja je u tom natjecanju nastupala 1990.. Osnivač momčadi je bio Ernesto Vita koji je imenovao momčad engleskim prijevodom njegovog prezimena (Vita=Life).
Sjedište momčadi je bilo u Reggio Emiliji, a tvornica u Formiginu. Ali to nije bila standardna tvornica, kakvu je imala većina momčadi, jer je imala tek standardne alate, skladište, obični dinamometar i AVL kompjutere za očitavanje podataka, koji su bili korišteni za razvoj motora. Zbog toga nisu bili u stanju razviti svoju šasiju, nego su je kupili od First Racinga, koji je bezuspješno pokušao ući u Formulu 1 1989. i stavili motor u tu karoseriju. Bolid je bio spreman i 1990. su započeli testiranja na Vallelungi i Monzi.
Vozač u prve dvije utrke je bio sin prvaka Formule 1 Jacka Brabhama, Gary Brabham, a test vozač je bio Franco Scapini. U prve dvije utrke nisu mogli proći pretkvalifikacije, a Brabham napušta momčad nakon što mu je motor prokuhao 400 metara poslije izlaska iz boksa jer mehaničari iz protesta nisu namjerno natočili ulje u motor.
Poslije njega za momčad nastupa Bruno Giacomelli, veteran koji je zadnji put prije toga u Formuli 1 bio 1983.godine. Rezultati se nisu poboljšali, a bolid nije mogao izdržati više od 8 krugova bez kvara. Bolid je po riječima Bruna Giacomellija bio toliko spor da se bojao da se netko slučajno ne zabije u njega. Momčad nijednom nije uspjela proći pretkvalifikacije, a nakon VN Španjolske su se povukli iz natjecanja.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Life - Stats F1
=== Ligier ===
Equipe Ligier je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovana 1968. od strane francuskog ragbi igrača Guya Ligiera. Povod osnivanja momčadi bila je smrt francuskog automobilističkog vozača Jo Schlessera, dugogodišnjeg Ligierovog prijatelja. Momčad je u početku nastupala u nižim trkačim kategorijama, a od 1970. do 1975. nastupala je i na utrci 24 sata Le Mansa.
U Formuli 1, Liger je nastupao od 1976. do 1996., te ostvario 9 pobjeda, isto toliko i najbržih krugova utrke, te sveukupno 50 podija. Uoći sezone 1997., Guy Ligier je prodao momčad Alainu Prostu.
Ligier → Prost


== Formula 1 ==


=== Početak (1976.-1978.) ===

Momčad je pristupila natjecanju Formule 1 1976. sezone. Pogonjen Matrinim V12 motorima, sa samo jednim vozačem u kokpitu, Francuzom Jacquesom Laffiteom, Ligier je već u prvoj sezoni ostvario jako dobre rezultate. Laffite prve bodove osvaja na trećoj utrci na Velikoj nagradi SAD-a u Long Beachu, a prvi podij na Velikoj nagradi Belgije na Zolderu. Do kraja sezone još se dva puta penje na podij, te završava sedmi u ukupnom poretku sa 20 bodova, dok Ligier sa istim brojem bodova završava na petom mjestu konstruktora.
Sljedeće 1977. Laffite je jedini vozač momčadi do posljednje utrke, kada mu se pridružuje drugi Francuz Jean-Pierre Jarier. Ova sezona je bila nešto slabija nego prethodna, ali momčad 1977. ostvaruje svoju prvu pobjedu. Dogodilo se to na Velikoj nagradi Švedske na Anderstorpu, kada Laffite pobjeđuje startavši sa osme startne pozicije. Bila je to prva pobjeda i za samog Laffitea.
Laffite i 1978. provodi "usamljen" u ekipi. Solidna sezona sa dva podija u Jarami na Velikoj nagradi Španjolske i Hockenheimringu na Velikoj nagradi Njemačke, rezultirala je sa 19 osvojenih bodova i šestim mjestom u ukupnom poretku konstruktora. Sam Laffite, sezonu je završio na osmom mjestu.


=== Vrhunac (1979.-1982.) ===

Ligier je raskinuo ugovor sa Matrom, te dogovorio suradnju sa Fordom. Rezultat te suradnje bile su tri najuspješnije sezone za Ligier u Formuli 1.
Momčad je prvi put tijekom cijele sezone imala dva vozača. Osim Laffitea, 1979. je za Ligier vozio i Francuz Patrick Depailler. Na prvoj utrci u Buenos Airesu na Velikoj nagradi Argentine, Laffite je pobijedio. Sljedeća Velika nagrada Brazila donijela je Ligieru "dvostruku" pobjedu; Laffite je bio prvi, Depailler drugi. Na Velikoj nagradi Španjolske, Depailler donosi momčadi treću i posljednju pobjedu te sezone. Momčad je nakon te utrke vodeća u poretku konstruktora, ali kako sezona odmiće Ferrari u rukama Gillesa Villeneuvea i Jodyja Schecktera postaje dominantna momčad. Pred kraj sezone Clay Regazzoni i Alan Jones donose Williamsu pet pobjeda, tako da Ligier završava sezonu na trećem mjestu. Depaillera je nakon Velike nagrade Francuske do kraja sezone zamjenio Jacky Ickx.
Sljedeće 1980. u momčad dolazi Francuz Didier Pironi, te na Zolderu donosi prvu pobjedu Ligieru te sezone. Laffite ponavlja uspjeh na Velikoj nagradi Njemačke. Tri utrke prije kraja i Laffite i Pironi su imali šanse osvojiti naslov svjetskog prvaka. Nakon završetka sezone, Ligier se opet vraća Matri.

Osim, već sada standardnog Laffitea, Sljedeće 1981. za momčad su vozila tri francuska vozača, Jean-Pierre Jabouille, Patrick Tambay, te povratnik Jarier. Konstantni problemi na bolidu doveli su do toga da nijedan od njih nije osvojio bodove tokom sezone. Za odlične rezultate pobrinuo se Laffite. Dvije pobjede na Velikoj nagradi Austrije i Velikoj nagradi Kanade, kao i još pet podija, doveli su Laffitea u borbu za naslov svjetskog prvaka utrku prije kraja prvenstva. Uoći posljednje utrke u Caesars Palaceu, Carlos Reutemann imao je 49 bodova, Nelson Piquet 48, a Laffite 43. Sva tri vozača odvozila su blijedu utrku, a naslov je pripao Piquetu.
Sezona 1982., nije bila toliko uspješna kao prethodne tri. Moglo bi se reći da su performanse bolida bile kao u početku Ligierove karijere. Novi vozač momčadi, Amerikanac Eddie Cheever pomalo je zasjenio Ligierovu zvijezdu Laffitea. Cheever je ostvario tri podija i skupio 15 bodova, dok se Laffite samo jednom popeo na podij i završio sezonu sa 5 bodova. Matra i Ligier su se ponovno razišli na kraju sezone.


=== Prva kriza (1983.-1984.) ===
Fordovi V8 motori, kao i nova šasija JS21, pokazali su se ovog puta kao potpuni promašaj. Laffite je napustio momčad te otišao u Williams, dok je Cheever potpisao za Renault. Po treći put Jarier je postao vozač Ligiera, dok je drugo mjesto u momčadi popunio Brazilac Raul Boesel. Sezona 1983. bila je katastrofalna. Dva sedma mjesta bila su maksimalni doseg za momčad, tako da je Ligier prvi put u povijesti završio sezonu bez osvojenih bodova.
Nakon samo jedne sezone, suradnja sa Fordom je prekinuta, a momčad se odlučila za Renaultove V6 turbo motore. Sa novom postavom, Francuzom Françoisom Hesnaultom i Andreom de Cesarisem, momčad je 1984. tražila izlazak iz krize. Sezona je počela relativno dobro, pošto je De Cesaris u prve četiri utrke osvojio 3 boda, ali na tome je sve ostalo. Nešto bolja sezona nego prethodna, ali i dalje miljama daleko od starih slavnih dana prije nekoliko godina.


=== Oporavak (1985.-1986.) ===
Nakon dvije neuspjele sezone u Williamsu, Laffite se 1985. vratio u Ligier. Novi bolid JS25, dizajniran do strane Michela Beaujona i Claudea Galopina, bio je nešto bolji nego njegov prethodnik. Značajna promjena bila je prelazak sa Michelin guma na Pirellijeve. Guy Ligier je nakon Velike nagrade Nizozemske uručio otkaz De Cesarisu, zbog učestalih sudara. De Cesaris je od 11 utrka, završio tek 3, od kojih jednu u bodovima, te je zamjenjen Francuzom Philippeom Streiffom. Laffite je tokom sezone ostvario tri podija, među kojima je bilo i drugo mjesto na prvom izdanju Velike nagrade Australije u Adelaideu, na kojoj je i Streiff završio na trećem mjestu. Ligier je prikupio 23 boda i završio na šestom mjestu u konstruktorskom poretku.
Ligier JS27 iz 1986. bio je razvoj prošlogodišnjeg JS25, sa prerađenom aerodinamokom i nižim spremnikom za gorivo kako bi iskoristili granice goriva koja je smanjena sa 220 na 195 litara. Bolid je bio i nešto lakši nego JS25. Momčad je predstavila i novog vozača, Francuza Renéa Arnouxa. Sezona je dobro počela i za Arnouxa i za Laffitea, koji se penjao na podij dva puta. Na VN Velike Britanije na Brands Hatchu došlo je do velikog sudara na startu,u kojem je sudjelovalo desetak vozača, među kojima i Laffite. Utrka je prekinuta, a Laffite je otpremljen u bolnicu zbog loma nogu. Bila je ovo posljednja utrka u karijeri Formule 1 za Laffitea, koji je nakon ove utrke zamjenjen Francuzom Philippeom Alliotom.


=== Druga kriza (1987.-1992.) ===

Uoći 1987. momčad je prekinula suradnju sa Pirellijem, te dogovorila suradnju sa Goodyearom. Ligier JS29 je bio dizajniran tako da odgovara Alfa Romeo motorima. No i prije početka sezone, suradnja između Ligiera i Alfa Romea je raskinuta. Momčad je bila opskrbljena sa Megatronovim turbo motorom, koji je zapravo bio stari BMW M12 motor. S obzirom na promjenu dobavljača motora, Ligier je redizajnirao bolid uoći prve utrke sezone. Talijanski vozač Piercarlo Ghinzani dobio je mjesto u momčadi. Sezona je bila promašena. Tek 1 osvojeni bod Arnouxa na Velikoj nagradi Belgije bio je dovoljan za jedanaesto mjesto u konstruktorskom poretku.
Za sljedeću 1988. momčad je napravila nekoliko promjena. Ghinzani je zamjenjen Šveđaninom Stefanom Johanssonom, a Megatronov motor sa Juddovim V8 motorom. Sezona je bila još gora nego prethodna. Na Velikoj nagradi San Marina, prvi put u Ligierovoj povijesti, oba vozača se nisu uspjela kvalificirati za utrku. Ukupno osam puta barem jedan od vozača nije uspjeo proći kvalifikacije.
Momčad 1989. opet mijenja dobavljča motora. Ovaj put je to Ford Cosworth i njegov V8 3.5 litreni motor. Francuz Olivier Grouillard, novi je vozač umjesto Johanssona. Ligier i dalje nema dovoljno brzine da se kvalificira na svaku utrku, ali unatoć tome vozači uspjevaju ugrabiti 3 boda tokom sezone. Bila je ovo posljednja sezona u Formuli 1 za Arnouxa.
Povratnik u momčad, Philippe Alliot i Talijan Nicola Larini, nisu uspjeli osvojiti bodove 1990., ali se Ligier JS33BB barem kvalificirao na gotovo svaku utrku za razliku od prethodne dvije sezone. Larini je dva puta osvojio 7. mjesto, te odustao tek tri puta tokom sezone. Potpuno nova vozačka postava 1991., kao i novi V12 Lamborghinijevi motori nisu urodili plodom. Ligier JS35 bio je pretežak, a nije pomogao ni veliki spremnik ulja potreban za novi motor. Tako da je ovo bila još jedna sezona gdje Ligierovi vozači, ovog puta Thierry Boutsen i Érik Comas, nisu uspjeli osvojiti bodove. Belgijanac i Francuz bili su Ligierovi vozači i 1992., kada je kraj krize bio na vidiku. Momčad koristi Renaultove V10 motore kroz ovu godinu. Uoći sezone, Alain Prost testira novi bolid JS37. Unatoč slaboj aerodinamici, Ligier uspjeva osvojiti ukupno 6 bodova. Čak 47 utrka je prošlo od Grouillardove VN Francuske 1989. i prvih Comasovih bodova za momčad na VN Kanade ove sezone, što je najduži period bez osvojenog boda u povijesti Ligiera.


=== Završne godine (1993.-1996.) ===
Potpuno nova vozačka postava za 1993., Britanci Martin Brundle i Mark Blundell, kao i nova JS39 šasija, označili su izlazak iz Ligierove višegodišnje krize. Momčad je po prvi put koristila poluautomatski mjenjač, a ovo je jedina Ligierova sezona u kojoj nije bio nijedan francuski vozač. Blundell je već na prvoj utrci osvojio treće mjesto, te je Ligier prvi put nakon VN SAD-a 1986. imao vozača na podiju. Sa još dva podija, po jedan Blundella i Brundlea, momčad je nakon dugo vremena završila u gornjem dijelu konstruktorskog poretka sa 23 boda.

I za 1994. postava se mijenja. Francuzi Éric Bernard i Oliver Panis, novi su vozači. Bolid je pouzdan, ali nedovoljno brz. Tek na devetoj utrci sezone, na Hockenheimringu, Liger osvaja bodove. Na spomenutoj VN Njemačke, gdje je samo sedam vozača završilo utrku, Panis i Bernard osvojili su drugo i treće mjesto iza pobjednika Gerhard Bergera. Umjesto Bernarda na posljednje tri utrke za Ligier voze Johnny Herbert i Franck Lagorce, no ne uspjevaju osvojiti bodove.
Uoći 1995., Flavio Briatore postaje djelomični vlasnik momčadi, tako da je novi JS41 bolid zapravo kopija Benettonovog B195 bolida, još jedne Briatoreove momčadi. Uz bok Panisu, Ligier prvi put dovodi japanskog vozača, Agurija Suzukija, no on vozi tek šest utrka za momčad i osvaja jedan bod, dok ostatak sezone za Ligier vozi povratnik Brudnle. Po jedan podij za Panisa i Brundlea, smjestili su momčad na peto mjesto u poretku kosntruktora. Valja još napomenuti da je momčad ove sezone koristila V10 motore Mugen-Honde.
Za posljednju sezonu u svojoj karijeri u Formuli 1, momčad je dovela Brazilca Pedra Diniza. JS43 iz 1996., dizajniran od strane Franka Derniea, bio je evolucija relativno uspješnog JS41 iz prethodne godine. No novi se bolid nije mogao pohvaliti osobitim performansama. Bio je sporiji i nešto nepouzdaniji od svog prethodnika. Panis i Diniz tek na pet utrka uspjevaju osvojiti bodove. Na četiri utrke to je bilo 5. mjesto i tri 6. mjesta, dok je na petoj utrci Panis ostvario svoju jedinu, i za Ligier posljednju pobjedu. Čudo na VN Monaka dogodilo se 19. svibnja. Panis je startao tek kao 14. na gridu. Do cilja, na utrci promjenjivih uvjeta gdje je kiša dva puta padala, došla su tek tri vozača. Čak 14 vozača odustalo je zbog sudara, a njih tek pet zbog mehaničkih problema. Sigurnom i spretnom vožnom, vješto izbjegavajući probleme, Panis je pobijedio ispred Davida Coultharda u McLarenu i Herberta u Sauberu.
Period Ligera od 15 godina između dvije pobjede (Kanada 1981. - Monako 1996.), najduži je period jedne momčadi u Formuli 1. (Mercedes i Honda imaju duži period između dvije pobjede, no oni se tokom tog perioda većinu vremena nisu natjecali u Formuli 1, pa samim time nisu ni mogli pobjeđivati u utrci.) Momčad je 1997. prodana Alain Prostu i preimenovana u Prost Grand Prix.


== Rezultati ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==
History of Equipe Ligier (eng.)
Guy Ligier


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Lola ===
Lola Cars International Ltd. je bila tvrtka koja je proizvodila trkače šasije.
Tvrtku je osnovao Eric Broadley 1958. godine. Lola je kao proizvođač šasija, dugi niz godina sudjelovala u Formuli 1, Formuli 2, Formuli 3, IndyCaru, CanAm, ALMS, IMSA i ostalim trkačim kategorijama, a proizvodila je šasije i za momčadi koje su se natjecale i C klasi na utrci 24 sata Le Mansa.


== Povijest tvrtke ==


=== Formula 1 ===


== Izvori ==
Automobili.hr: Lola odlazi u povijest
Old racing cars - Lola
Autosport
=== Lotus F1 ===
Lotus F1 Team je bila britanska momčad Formule 1. Momčad se natjecala pod imenom Lotus od 2012. do 2015. godine, nakon preimenovanja momčadi Renault iz Enstonea u Oxfordshireu. Bili su u većinskom vlasništvu tvrtke Genii Capital. U prvoj sezoni ostvarili su pobjedu u utrci i ukupno četvrto mjesto u Svjetskom prvenstvu konstruktora. Nakon četiri sezone tim je prodan Renaultu 18. prosinca 2015., a ime Lotus F1 tima službeno je ispušteno 3. veljače 2016. i najavio da će se natjecati kao Renault Sport.


== Povijest ==
Podrobniji članci o temama: Toleman, Benetton Formula, i Renault F1
Povijest momčadi u Formuli 1 započinje 1981. pod imenom Toleman, sa sjedištem u Witneyju, Engleska. Pola desetljeća kasnije momčad je preimenovana u Benetton Formula, nakon sto je vlasnikom momčadi postala obitelj Benetton.  U sezoni 1992./93. momčad se preselila iz Witneyja u Enstone, gdje se nalazi i danas. Michael Schumacher je u godinama 1994. i 1995. donio momčadi dva vozačka prvenstva, a 1995. s Johnnyjem Herbertom kao drugim vozačem i onu u kategoriji konstruktora. Početkom 21. stoljeća Renault je postao vlasnikom momčadi, a 2002. je i službeno preimenovana u Renault F1. U sezonama 2005./06. i 2006./07. Fernando Alonso, zajedno s Giancarlom Fisichellom kao drugim vozačem donose Renaultu dva uzastopna naslova svjetskih prvaka, u vozačkoj i konstruktorskoj kategoriji.

Krajem 2009. Renault je prodao momčad luksemburškoj tvrtki Genii Capital, te se time povuko iz Formule 1, iako je sljedeće dvije godine momčad nosila ime Renault. Lotus je u 2011. otkupio većinski vlasnički udio i ujedno postao naslovni sponzor momčadi noseći ime Lotus Renault GP. Tony Fernandes i Dany Bahar, uz posredovanje malezijske vlade, pronašli su rješenje za spor oko prava na korištenje imena Lotus i Team Lotus. Fernandes je odustao od imena Team Lotus te je njegova momčad preimenovana u Team Caterham. S druge strane, Lotus Renault GP je preimenovan u Lotus F1 Team, jer su tim sporom oni dobili prava na nasljeđa Colina Chapmana.


=== Livreji ===
Osim novog imena i vlasničke strukture, momčad je imala vizualni identitet inspiriran legendarnim partnerstvom između Lotusa i John Player Speciala iz sedamdesetih i osamdesetih godina.


=== Sezona 2012. ===
29. studenog 2011. Lotus F1 Team potvrdio je da će Kimi Raikkonen biti njihov vozač iduće sezone. Svjetski prvak iz 2007. godine potpisao je dvogodišnji ugovor, a tjedan dana kasnije Romain Grosjean je potvrđen kao njegov momčadski kolega.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
lotusf1team.com
statsf1.com
=== Manor Motorsport ===
Manor Racing je bila britanska momčad u Formuli 1. Momčad se počela natjecati 2010. pod imenom Virgin Racing, a 2012. je promjenila ime u Marussia F1 Team, te 2016. u matično ime - Manor.
2010. god. ekipa je registrirana kao Manor Grand Prix ali je zbog sponzorski razloga te prve sezone nastupila kao Virgin Racing. Zahvaljujući Cosworthovom motoru, tim se istaknuo u dizajniranju svojih automobila samo preko računala, odnosno virtualno, bez ikakvih prikupljanja pravih informacija preko zračnih tunela i slično. Ovaj dizajnerski pristup napušten je 2011. godine kada je tim stvorio tehničko partnerstvo s McLarenom.


=== Marussia F1/Manor Marussia (2012.–2015.) ===
Momčad je 2012. preimenovana u Marussia F1 Team nakon što je Marussia Motors postala većinski vlasnik. U 2014. godini, kad su promjenili dobavljača motora sa Coswortha na Ferrari, momčad je osvojila svoje prve bodove u Svjetskom prvenstvu zahvaljujući odličnim vožnjama tadašnjeg vodečeg razvojnog i testog vozača Ferrarija, Julesa Bianchija, tijekom Velike nagrade Monaka. Na Velikoj nagradi Japana kasnije iste godine momčad trpi veliki udarac. U teškoj nesreći strada Jules Bianchi pada u komu te kasnije podlježe ozljedama glave u srpnju 2015. Na sljedećoj utrci, Velikoj nagradi Rusije, Marussia nastupa sa jednim bolidom iz poštovanja prema Bianchiju, ali i kao rezultat rastućeg financijskog pritiska. Marussia ne bi više sudjelovala u sezoni 2014. godine. Rizikovala je gubitak novčane nagrade za 2014. godinu, osim ako se sljedeće godine nije mogla natjecati u sportu.
Dana 19. veljače 2015. godine, administratori Manor Motorsporta objavili su da je tim izašao iz administracije i da planira ući u sezonu Formula 1 pod imenom Manor Marussia F1, a John Booth i Graeme Lowdon nastavljaju voditi tim. To je bilo moguće zahvaljujući poduzetniku Stephenu Fitzpatricku koji je kupio tim, a Justin King se pridružio kao predsjednik.
Booth i Lowdon napustili su Formulu 1 na kraju sezone 2015. godine, ali momčad se nastavila utrkivati za još jednu sezonu, pod imenom Manor Racing, iako neovisno o Manor Motorsportu.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Izvori ==
=== Maranello ===
Maranello je grad i općina u talijanskoj pokrajini Emilia-Romagna usred provincije Modena.
Mjesto je uglavnom poznato kao dom Ferrarija i Scuderia Ferrari momčadi.
Ferrari je u čast ovome gradu svojim dvama modelima dao ime Maranello, a to su: Ferrari 550 Maranello i Ferrari 575M Maranello.


== O mjestu ==
Grad se nalazi 19 kilometara južno od Modene, 50 kilometara jugozapadno od Bologne.
Postoje nalazišta još od vremena brončanog doba, a još i ranije.
Rimljani su ovdje došli između 107. i 109. godine prije Krista pa od Rimljana ima dosta ostataka, a kroz mjesto su prolazile i dvije ceste, Via Claudia i Via Emilia.
U mjestu se nalazi i Muzej Ferrarija gdje se može saznati o povijesti ovog slavnog automobila.


== Poznate osobe ==
Enzo Ferrari, osnivač FerrarijaGiuseppe Graziosi, slikarNerina Montagnani, glumica
=== March ===
March je bivša momčad i konstruktor Formule 1. Osnovali su je 1969. Max Mosley, Alan Rees, Graham Coaker i Robin Herd. Osim u Formuli 1, momčad se natjecala i u Formuli 2, Formuli 3 i IndyCaru.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
=== Marussia F1 ===
Marussia F1 Team osnovan kao Virgin Racing 2010. pa dijelom preuzet od ruskog proizvođača brzih automobila Marussija 2011., te nazvan Marussia F1 Team bio je konstruktor i momčad u natjecanju utrka Formule 1 koja je svoju prvu utrku imala na otvorenju sezone 2010.
Usprkos velikoj financijskoj krizi koja je obuhvatila naelitinije natjecanje, Formulu 1, momčad je zatvorila svoja vrata još za vrijeme trajanja sezone 2014. samo mjesec dana kasnije od stravične nesreće njihovog vozača Julesa Bianchija na Velikoj nagrada Japana.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
marussiaf1team.com
statsf1.com
=== Milton Keynes ===
"One Step Closer" je pjesma nu metal sastava Linkin Park objavljena 2001. na njihovu debitantskom albumu Hybrid Theory.


== Pjesma ==
Izvorni naziv pjesme bio je "Plaster" (još se uvijek na internetu može pronaći pod tim nazivom). Sastav, je izjavio kako su pjesmu "One Step Closer", napisali dok su se borili sa šestom pjesmom s Hybrid Theoryja "Runaway". Pjesma "One Step Closer" najznačajniji uspjeh ostvarila je u Australiji, dok je nešto manji uspjeh ostvarila u Velikoj Britaniji i SAD-u.
Pjesma sadrži energični rapp dio od Mike Shinode u nekoliko dijelova između Benningtonovog pjevanja i vrištanja. Shinodin dio je u studiju dodatno obrađen Benningtonovim vrištanjem.
Na remix-u ove pjesme  koja se naziva "1Stp Klosr" na albumu Reanimation, jedan dio pjesme je otpjevao i pjevač grupe Korn Jonathan Davis. Kasnije je pjesma poslužila i za Linkin Parkov i Jay Zijev mash up album Collision Course 2004. u kombinaciji s izvornom pjesmom "Points of Authority" i Jay Zijevom "99 problems".
"One Step Closer" je Linkin Park-ov najveći hit odmah poslije pjesme "In The End".


== Koncertni nastupi ==
Sastav je gotovo svaki koncert do 2007 završavao s pjesmom "One Step Closer", osim na koncertima Live 8, Summer Sonic i Road to Revolution: Live at Milton Keynes.
Tijekom 2001, na dodjeli "MTV Video Music Award" pjesmu su izveli zajedno sa sastavom X-Ecutioners, te napravili nešto poput remix amosfere, prije završnog dijela pjesme. Od 2003. do 2007. sve izvedbe uključuju stih koji je pjevao Jonathan Davis na Reanimationu, t.j. Shinoda je ponavljao riječi "Blood is pouring" sve do završnog dijela pjesme kada Bennington vrišti "Shut up when I'm talking to you!". Osim Davisa koji se pojavio tijekom "Projek Revolution 2004 Toura", pjesmi su se pridružili i Sonny Sandoval iz P.O.D.-a na "Meteora World Touru", Mark Chavez iz Ademe, Wes Scantlin iz Puddle of Mudda, Doug Robb iz Hoobastanka, Jay Z, Eminem i drugi.
Tijekom turneje sastava 2007., "One Step Closer" je korištena za otvaranje koncerata, a dio s Reanimationa je uklonjen. Također, predstavljen je novi prošireni intro s ritam gitarom koju svira Mike Shinoda. U 2008. godini pjesma se više nije izvodila na početku koncerta,nego samo na koncertu Live at Milton Keynes, koncertu koji je poslužio kao podloga za izdavanje novog live albuma Road to Revolution: Live at Milton Keynes, izdanog 24. studenog 2008.


== Spot ==
Joe Hahn, je osmislio koncept za ovaj spot. Izvorna verzija spota navodno je trebala sadržavati live snimke sastava s fanovima (nešto slično kao u spotu "Faint"). Pravi video u režiji Gregory Darka je sniman u Los Angelesu, 63 stopa pod zemljom u jednom napuštenom tunelu LA podzemne željeznice koji je vodio do napuštene bolnice. U tom spotu, bas je svirao Scott Koziol, koji je privremeno zamjenjivao pravog Linkin Park-ovog basista Phoenixa.


== Ljestvice ==


== Popis pjesama ==
Maxi CD Single

"One Step Closer"
"My December"
"High Voltage"
"One Step Closer (Video)"10" Vinyl

"One Step Closer"
"My December"


== Vanjske poveznice ==
One Step Closer official lyrics
My December official lyrics
High Voltage official lyrics
One Step Closer official music video (FLVFile)
=== Minardi ===
Minardi je bivša momčad Formule 1 koja se natjecala u F1 od 1985.. Vlasnik i osnivatelj momčadi je bio Giancarlo Minardi. Godine 2001. momčad je kupio australski biznismen Paul Stoddart, a ponovno je prodana 2005. austrijskoj kompaniji Red Bull kada mjenja ime u Toro Rosso.


== Povijest ==
Minardi F1 Team → Scuderia Toro Rosso
Momčad Minardija u Formuli 1 nije bila naročito uspješna. U 345 utrka osvojila je tek 38 bodova. Momčad su obilježili nemogućnost financijske kompetencije u društvu mnogo bogatijih suparnika poput Ferrarija i McLarena. Ipak, kroz momčadi je prošlo nekoliko značajnih vozača poput dvostrukog prvaka Fernanda Alonsa, Tarsa Marquesa, Pierluigija Martinija, Giancarla Fisichelle i Jarna Trullija.

Nedovršeni članak Minardi koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Northamptonshire ===
Louis Charles Baillon (Fox Bay, Malvinski Otoci, 5. kolovoza 1881. — Brixworth, Northamptonshire, 9. rujna 1965.) je bivši engleski hokejaš na travi.
Osvojio je zlatno odličje na hokejaškom turniru na Olimpijskim igrama 1908. u Londonu igrajući za Englesku.
Jedina je osoba sa Malvinskih otoka koja je postala olimpijskim pobjednikom.
=== Oxfordshire ===
Sir Alan Lloyd Hodgkin, (Banbury, Oxfordshire, Engleska, 5. veljače, 1914. -  20. prosinca, 1998., Cambridge) bio je britanski fiziolog i  biofizičar, koji je 1963.g. dobio Nobelovu nagradu za fiziologiju ili medicinu zajedno sa Andrew Huxleyem za svoj rad na osnovi rada živčanih akcijskih potencijala. Hodgkin i Huxley podijelili su te godine nagradu sa John Carew Ecclesom, koji je dobio Nobelovu nagradu za svoje istraživanje sinapse. Hodgkinova i Huxleyeva otkrića navela su ih da postave hipotezu o ionskim kanalima, koja je potvrđena nekoliko desetljeća kasnije.


== Vanjske poveznice ==
(engl.)Nobelova nagrada - životopis
=== Prost Grand Prix ===
Prost Grand Prix je bivša francuska momčad Formule 1.

Četverostruki svjetski prvak Alain Prost kupio je momčad Ligier, te je preimenovao u ime Prost. Momčad se natjecala u Formuli 1 od 1997. do 2001., te u 83 utrke ostvarila 3 podija i osvojila 35 bodova.
Prva Prostova sezona bila je najuspješnija. Olivier Panis je ostvario dva podija i sa 15 bodova bio treći u vozačkom poretku iza Michaela Schumachera i Jacquesa Villeneuvea, kada na VN Kanade, doživljava težak sudar. Slomio je obje noge, te izbivao sa prvenstva 7 utrka. Zamjenio ga je Talijan Jarno Trulli. Panis-Trulli, bila je Prostova vozačka postava 1998. i 1999. Trulli je 2. mjestom na Velikoj nagradi Europe 1999. ostvario posljednji podij za momčad. 2000. je bila jedina sezona u kojoj Prost nije osvojio bodove, a posljednji bod momčadi donio je Jean Alesi 6. mjestom na Hockenheimringu na Velikoj nagradi Njemačke 2001.


== Rezultati ==
^  Acerov 01A motor bio je ustvari Ferrarijev 049 motor iz 2000.


== Izvori ==
History of Prost (eng.)


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Sauber ===
Sauber je švicarska momčad i konstruktor u Formuli 1. Momčad je 1970. osnovao Peter Sauber krenuvši u nižim kategorijama natjecanja da bi 1993. osnovao vlastitu F1 momčad. Godine 2005. momčad prodaje njemačkom proizvođaču automobila BMW-u. Momčad se u to vrijeme (2006.-2010.) natjecala pod imenom BMW Sauber koja je nakon pet sezona utrkivanja odustala od natjecanja zbog enormnih troškova koje je BMW morao izdvajati za F1 ekipu. Momčad je tada ponovo prodana natrag osnivaču Peteru Sauberu te se ime ekipe Sauber ponovno vraća na startni grid u sezoni 2011. Momčad je u vrijeme BMW-ovog vlasništva ostvarila zavidne rezultate u odnosu na Sauberovu prošlost. Robert Kubica ostvario je jedinu pobjedu za tim na VN Kanade 2008., a godinu ranije momčad je završila kao druga u poretku konstruktora.


== BMW Sauber ==
BMW Sauber je bio naziv konstruktora Formule 1 koji se je natjecao u istoj od 2006.-2010. god. s time da se BMW formalno povukao godinu ranije (2009.) Momčad je posjedovala dvije baze koje su se nalazile u Hinwilu u Švicarskoj za razvoj i proizvodnju šasija bolida i u Münchenu u Njemačkoj za razvoj i proizvodnju motora. Momčad je 2005. nastala preimenovanjem imena Sauber, kojeg je BMW kupio. Ekipu je u tom razdoblju vodio Dr. Mario Theissen. Kada je sredinom 2009. BMW najavio da se povlači iz Formule 1 budućnost ekipe nije bila sigurna sve do kraja godine, da bi na kraju na svu sreću nakon dugo odugovlačenja ipak bila prodana svom osnivaču Peteru Sauberu. Momčad je službeno uvedena u prvenstvo kao BMW Sauber unatoč povlačenju BMW-a iz formule 1 i korištenju Ferrarijevih motora. Tim je tvrdio da je naziv zadržan iz "razloga vezanih s dogovorom Concorde", te je izražena namjera o promjeni imena tijekom sezone, što se na kraju ipak nije dogodilo.


== Rezultati ==


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
=== Scuderia Coloni ===
Scuderia Coloni ili Coloni Motorsport je bivša momčad Formule 1 koja je u tom natjecanju nastupala od 1987. do 1991. Osnivač momčadi je bio Enzo Coloni.
Momčad koja je počela život u talijanskoj Formuli 3 1983. godine već godinu kasnije osvaja naslov u toj seriji s vozačem Ivanom Capellijem, a 1986. ulaze u Formulu 3000 sa starim March 85d te Nicolom Larinijem i Gabrielom Tarquinijem za volanom, ali bezuspješno. Svejedno, to nije spriječilo momčad da uđu u Formulu 1 godinu kasnije na VN Italije, a okidač za odluku o ulasku u F1 je bila odluka FIA-e o ukidanju turbo motora što je ulazak u F1 učinilo puno pristupačnijim i jeftinijim. U pet sezona nisu uspjeli osvojiti bodove, a najbolji rezultat je ostvario Tarquini na VN Kanade 1988. kada je završio na osmom mjestu.
Nakon što se 1991. nisu uspjeli kvalificirati ni na jednu utrku, Enzo Coloni prodaje momčad Andrei Sassettiju, koji osniva momčad Andrea Moda Formula. Coloni se kasnije ponovno natjecao u Formuli 3, Superleague Formuli, F3000 te kasnije u GP2 (2005. do 2009. kao Fisichella Motor Sport) sve do 2012. a momčad prestaje postojati 2015.


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Coloni - Stats F1
=== Scuderia Toro Rosso ===
Scuderia Toro Rosso je druga momčad Formule 1 austrijske tvornice bezalkoholnih pića Red Bull, a ime Toro Rosso, koje je talijansko, je u biti talijanski naziv za Red Bull (Crveni bik). Od 2020. momčad nosi naziv Scuderia Alpha Tauri.Momčad je isprva bila u 50%-tnom vlasništvu bivšeg F1 vozača Gerharda Bergera 2 god. (od 2006.-2008.) ali kasnije Red Bull preuzima 100%-tno vlasništvo nad momčadi. Nastavši na temeljima Minardija momčad je prvenstveno osmišljena kako bi mlade vozače iz svog Red Bull programa lansirala direktno u Formulu 1. Tzv. B momčad postala je prva Red Bull momačad koja je pobijedila na jednoj utrci. Dogodilo se to na kišnoj VN Italije 2008. god. kada je Sebastian Vettel kao jako mlad vozač uspio sa prve startne pozicije ostati u vodstvu do kraja utrke i pobijediti. Bila je to ujedno i prva pobjeda u povijesti bolida sa Ferrarijevim motorom, momčadi kojem Ferrari isporučuje svoje motore.


== Rezultati ==


== Izvori ==



== Vanjske poveznice ==
scuderiatororosso.com
statsf1.com
=== Simtek ===
Simtek (Simulation Technology) je bila inžinjerska tvrtka te bivša momčad Formule 1.
Osnovana je u Oxfordshireu u Engleskoj od strane Maxa Mosleya i Nicka Wirtha. Glavni sponzor momčadi bio je MTV, kanal koji emitira glazbene spotove. Momčad se u Formuli 1 natjecala 1994. i 1995., a u dvadeset utrka nije uspjela ostvariti bodove. Na Velikoj nagradi San Marina 1994. u kvalifikacijama, Australac Roland Ratzenberger poginuo je vozeći za Simtek. Veliki financijski problemi uzrokovali su napuštanje Formule 1 nakon Velike nagrade Monaka 1995.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Vanjske poveznice ==
https://web.archive.org/web/20060620203605/http://f1rejects.com/teams/simtek/index.html
=== Sjedinjene Američke Države ===
Sjedinjene Američke Države, također se često koristi kratica SAD (eng. United States of America, USA), savezna je republika u središnjoj Sjevernoj Americi, koja se prostire od Atlantika na istoku do Tihog oceana na zapadu. Graniče na kopnu s Kanadom na sjeveru i Meksikom na jugu, dijele morsku granicu s Rusijom na zapadu i posjeduju skup teritorija širom svijeta. Država se sastoji od 50 saveznih država, koje imaju lokalnu autonomiju u skladu s federalnim sustavom. Državljane Sjedinjenih Američkih Država obično nazivamo Amerikancima.
Sjedinjene Američke Države nastale su deklaracijom trinaest britanskih kolonija 1776. godine, kojom one utvrđuju svoju slobodu i nezavisnost.
S 9,83 milijuna km2 i preko 300 milijuna stanovnika, Sjedinjene Države su treća najveća zemlja na svijetu po ukupnoj površini, a treća po veličini kopna i broju stanovnika. Sjedinjene Države su jedna od etnički najraznovrsnijih zemalja na svijetu, što je posljedica masovne imigracije iz mnogih država, pogotovo za vrijeme prvog i drugog svjetskog rata.
Gospodarstvo Sjedinjenih Američkih Država je najveće u svijetu, s nominalnim BDP-om od 13 bilijuna dolara u 2006. godini (preko 25,5% ukupnog svjetskog bruto društvenog proizvoda).
Naciju je osnovalo 13 bivših kolonija Velike Britanije koje su se prostirale duž atlantske obale. Proglasivši se „državama“ 4. srpnja 1776. godine usvojile su Deklaraciju nezavisnosti. Pobunjeničke države pobijedile su Veliku Britaniju u Američkom ratu za neovisnost, što je bio prvi uspješni rat neke kolonije za neovisnost. Federalna konvencija je 17. rujna 1787. godine usvojila danas važeći Ustav Sjedinjenih Američkih Država, a ratificirajući ga naredne godine, države su postale dijelovi jedinstvene republike. Povelja o pravima, sastavljena od deset ustavnih amandmana, ratificirana je 1791. godine.
U 19. stoljeću, SAD su prisvojile teritorije koje su pripadale Novoj Francuskoj, Španjolskoj, Velikoj Britaniji, Meksiku i Ruskom Carstvu, a izvršile aneksiju na Republiku Texas i Havaje. Sporovi između agrarnog juga i industrijskog sjevera povodom prava država i ekspanzije ropstva, doveli su do Američkog građanskog rata tijekom 1860-ih. Pobjedom Sjevera spriječena je trajna podjela zemlje, a potom i ukinuto ropstvo. Španjolsko-američki rat i prvi svjetski rat potvrdili su položaj SAD kao vojne sile. 1945. godine Sjedinjene Države su izašle iz Drugog svjetskog rata kao prva zemlja s nuklearnim oružjem, stalni član Vijeća sigurnosti Ujedinjenih naroda, i osnivač NATO pakta. Završetkom Hladnog rata i raspadom Sovjetskog Saveza, SAD su ostale jedina supersila, koja dominira u ekonomiji, politici, diplomaciji, kulturi i vojnoj sili, a samo za obranu troši preko 50% svjetskih ulaganja.


== Povijest ==
Podrobniji članak o temi: Povijest Sjedinjenih Američkih Država

Kristofor Kolumbo je 1492. doplovio do Amerike i tako započeo europsku kolonizaciju. Misleći da je pronašao novi put za Indiju, on je pronašao novi kontinent. Na području današnjeg SAD-a živjelo je tada oko 1,5 milijuna Indijanaca. Do prve polovice 18. stoljeća osnovano je 13 kolonija na Istočnoj obali. Broj stanovnika do 1776. iznosi već oko 2,5 milijuna.
Sukobljavanje francuskih i britanskih interesa dovelo je do niza ratova koji kulminiraju Sedmogodišnjim ratom (1756.-1763.), koji završava pobjedom Velike Britanije. Neugrožene od Francuza i Indijanaca, kolonije postaju sve manje ovisne o matičnoj zemlji, a 1775. počinje Američki rat za neovisnost. Dana 4. srpnja 1776. Kongres je objavio Deklaraciju neovisnosti. Amerikanci pod zapovjedništvom Georgea Washingtona 1781. konačno pobjeđuju britansku vojsku. Trinaest kolonija proglasilo se Sjedinjenim Američkim Državama. Godine 1787. usvojen je Ustav, a Washington je izabran za prvog predsjednika, a dužnost je obnašao do 1797.


Za predsjednika Thomasa Jeffersona (1801.-1809.) SAD je značajno povećao teritorij kupnjom Louisiane od Francuza 1803.. Pomorsko suparništvo s Velikom Britanijom kulminiralo je ratom (1812.-1814.). Florida je kupljena od Španjolaca, a aneksija Teksasa 1845. izazvala je rat s Meksikom (1845.-1848.), nakon čega SAD povećava teritorij Novim Meksikom i Kalifornijom, proširivši se do Tihog oceana.
Razlike između industrijskog Sjevera i poljoprivrednog Juga sve više jačaju, a kulminiraju izborom Abrahama Lincolna, protivnika ropstva, za predsjednika 1860. Južne države se odcjepljuju i osnivaju Konfederaciju te počinje Američki građanski rat (1861.-1865.). Lincoln donosi proglas o ukidanju ropstva u južnim državama 1863., a rat završava pobjedom Sjevera odnosno Unije 1865., što konačno dovodi i do potpunog ukinuća ropstva u SAD-u.
Podrobniji članak o temi: Prekomorska proširenja SAD-a
Godine 1867. SAD kupuje od Rusije Aljasku za 7,2 milijuna dolara. U tri desetljeća nakon građanskog rata SAD postaje prva industrijska sila svijeta. Nakon rata protiv Španjolske (1898.) anektirala je Havaje, Portoriko, Filipine i učvrstila se na Kubi. Predsjednik Theodore Roosevelt intervenira u cijelom nizu država Latinske Amerike. Otvaranjem Panamskog kanala 1914. SAD postaje istaknuta svjetska sila sa stanovništvom koje je, velikim useljavanjem, naraslo na 92 milijuna.
U 1. svjetskom ratu SAD je isprva neutralan, ali 1917. ulazi u rat te doprinosi pobjedi Antante. Za predsjednikovanja Woodrowa Wilsona (1913.-1921.) SAD ima odlučnu ulogu na mirovnoj konferenciji u Versaillesu. Godine 1929. izbija Velika gospodarska kriza (1929.-1939.), koju ublažava presjednik Franklin Delano Roosevelt (1933.-1945.) politikom New Deala. Sa zemljama Latinske Amerike uspostavljeni su dobrosusjedski odnosi, evakuirani su Haiti, Nikaragva i Kuba, priznata je neovisnost Filipina.
SAD je u 2. svjetskom ratu isprva neutralan, ali nakon napada imperijalnog Japana 1941. ulazi u rat protiv sila Osovine u Europi i na Pacifiku. Baca atomsku bombu na Japan i prisiljava ga na kapitulaciju.
Bitan je čimbenik stvaranja NATO-a 1949. godine. Zaoštravaju se odnosi sa SSSR-om (Hladni rat). SAD pomaže Južnu Koreju u Korejskom ratu (1950.-1953.) Kubanska kriza izbija 1962. U srpnju 1969. američki astronauti spuštaju se na Mjesec. U šezdesetima i sedamdesetima dolazi do američke vojne intervencije u Vijetnamu i u Dominikanskoj Republici.
Od 1994. SAD se angažira u rješavanju sukoba na prostoru bivše Jugoslavije; potkraj 1995. posreduje u zaključenju Daytonskog sporazuma. Nakon raspada SSSR-a, SAD postaje jedina svjetska velesila.
Godine 1992. vojno intervenira protiv Iraka (Zaljevski rat) nakon iračke okupacije Kuvajta. Godine 1999. predvodi NATO-ve napade na SR Jugoslaviju radi rješenja Kosovske krize. George Walker Bush izabran je za predsjednika 2001. i 2004. Nakon terorističkog napada Al Qaide 11. rujna 2001., SAD vojno intervenira u Afganistanu.
Godine 2001. SAD i saveznici pokreću tzv. Rat protiv terorizma pod imenom operacija Trajna sloboda. Godine 2003. kreće operacija Iračka sloboda - invazija na Irak. Saveznici okupiraju Irak, ali bivaju uvučeni u mukotrpan gerilski rat s iračkim gerilcima, koji traje i do danas.
Krajem 2000-ih SAD ostaje predvodnik NATO-a, održava vojnu prisutnost u više država (Japan, Južna Koreja, Bahrein, Katar, Njemačka i dr.) te ratuje u Afganistanu i Iraku.


== Državno uređenje i politika ==
Podrobniji članak o temi: Politički sustav Sjedinjenih Američkih DržavaPodrobniji članak o temi: Predsjednički izbori u Sjedinjenim Američkim Državama 2008.

Vlast i politika Sjedinjenih Država zasnovane su na Ustavu Sjedinjenih Američkih Država, napisanom 1787. godine. Ustav iz 1787. je do danas dopunjen s nekoliko amandmana. Prvih deset su prihvaćeni nedugo poslije nastanka samog ustava. Grupno se nazivaju "Povelja o pravima" (Bill of Rights), a odnose se na osnovna prava državljana Sjedinjenih Američkih Država, kao što su pravo na slobodu govora i vjeroispovjesti.
SAD ima predsjednički sustav, te je federalna demokracija, koja se sastoji od izvršne, zakonodavne i sudske vlasti. Izvršna vlast se sastoji od predsjednika i njegovog kabineta, uz dodatak raznih državnih službi. Na čelu države i izvršne vlasti je predsjednik SAD-a (sadašnji 45. predsjednik je Donald Trump, koji obnaša dužnost od 2017. godine). Predsjednik SAD-a je predsjednik države i predsjednik vlade u jednoj osobi (personalna unija). Predsjednik SAD-a je također vrhovni zapovjednik oružanih snaga Sjedinjenih Američkih Država.
Zakonodavna vlast je Kongres Sjedinjenih Američkih Država, koji se sastoji od Zastupničkog doma (House of Representatives) i Senata (Senate). Zastupnici i senatori su podijeljeni po saveznim državama. U Domu Zastupnika svaka savezna država ima broj predstavnika razmjeran njenom broju stanovnika, dok u Senatu svaku državu zastupaju dva senatora. Broj zastupnika u Domu Zastupnika je 435. Senat trenutno čini 100 senatora.
Sudska vlast se sastoji od svih sudova u Sjedinjenim Državama. Vrhovni sud Sjedinjenih Američkih Država ima devet sudaca, koji imaju doživotni mandat. Nakon smrti ili povlačenja suca, predsjednik SAD-a nominira novog suca, kojega se šalje Senatu koji bi ga trebao potvrditi.
Svaka savezna država u Sjedinjenim Državama ima svoju vladu, čije su granice moći ispod razine moći federalne vlade. Koje točno ovlasti svaka država može imati je tema mnogih rasprava u američkoj politici. Glavne političke stranke Sjedinjenih Država su Republikanska Stranka i Demokratska Stranka.
Sjedinjene Američke Države se ponose s najstarijim pisanim Ustavom na svijetu, i po danas važećem Ustavu one se sastoje od 50 država s ograničenom autonomijom u kojima savezni zakoni imaju veću težinu od zakona pojedinih država, te jednog saveznog područja. U nadležnost federacije spadaju sljedeća područja (spomenuta su najvažnija):

obrana federacije (vojska)
vanjski poslovi
porezi (na saveznoj razini)
monetarni sustav
poštanska službaNajviša tijela vlasti su Predsjednik, Kongres te Vrhovni savezni sud.


== Zemljopis ==
Podrobniji članak o temi: Zemljopis SAD-a


=== Reljefne različitosti ===
Reljef SAD-a vrlo je raznolik i u njemu se izdvajaju četiri velike reljefne cjeline: Apalači, obalne ravnice, središnje nizine i Kordiljeri. Aljaska i Havaji izdvojeni su iz te podjele i obuhvaćaju se posebnim regionalnim pregledom.

Paralelno s istočnom obalom Atlantskog oceana pruža se paleozojski planinski lanac Apalača (Appalachians), bogat rudama, a posebice ugljenom. Tijekom duge geološke prošlosti Apalači su prilično zaravnjeni pa im najviši vrh dopire do samo 2045 metara.
Uz obale Atlantskog oceana prostiru se obalne ravnice. Obalna ravnica uz Meksički zaljev kao klin se zabija 900 km uz Mississippi do ušća rijeke Ohio. Obalna ravnica uz Atlantski ocean blago se spušta od obronaka Apalača prema Atlantskom oceanu. Između tih dviju obalnih ravnica nalazi se reljefna posebnost, 640 km dug vapnenački poluotok nastao u tercijaru - Florida (poluotok). Na niskom poluotoku prostrane su močvare.
Na cijelom prostoru između Apalača i Stjenjaka rasprostire se širok prostor središnjih ravnica oko porječja Mississippija, koji je u južnom dijelu širok oko 2000 km, a u sjevernom 3000 km. Cijeli taj prostor nije homogen pa se izdvaja:
istočni prijelazni pojas, koji se nalazi neposredno uz Apalače i uz blagi pad prema zapadu prostire se do rijeke Mississippi;
ravničarski prostor uz Velika jezera ima oblik trokuta čije su stranice rijeke Ohio i Missouri te Velika jezera;
relativno nizak ravnjak Ozark- Ouachita umetak je prekambrijskih i paleozojskih stijena, koji strši iz mlađim sedimentima zatrpanih ravnica, a geološki je nastavak Apalača. Bogat je rudama ali nema ugljena;
Visoki ravnjaci obuhvaćaju golem prostor od Meksika do Aljaske i vrlo se lagano uzdižu od istoka do Stjenjaka; većim dijelom se nalaze zapadno od izohijete od 500 mm, koja je u doba osvajanja američkog zapada nazvana i "death line" (crta smrti). Naime, zapadnije od te crte koja se poklapa s približno 100° zapadne geografske duljine ima sve manje padalina pa stoga prirodno uspijeva samo trava. Ravnjaci su vrlo plodni, ali samo ako im se dovede voda.
Vrlo širok i geološki mlad planinski lanac Kordiljera dijeli se na Stjenjak, ravnjake i zavale i pacifički priobalni prostor Kordiljera.
Stjenjak (Rocky Mountains) je najveći i najviši planinski lanac Sjeverne Amerike, a pruža se preko sjevera Aljaske, od planine Brooks, kroz Kanadu, SAD, Meksiko i preko Srednje Amerike nastavlja se u Južnu Ameriku kao Ande. Nastao je alpskom orogenezom te ima vulkanske aktivnosti. Brojni su vrući izljevi lave, a najpoznatije takvo područje jest nacionalni park Yellowstone. Najveće visine mu prelaze 4000 m, ali sam lanac nije bio prepreka pri osvajanju zapada, jer se prijevoji nalaze na oko 1600 m, a gotovo do njih uzdižu se laganim usponom visoki ravnjaci.
Najveće poteškoće prilikom osvajanja zapada pričinjavao je širok pustinjski i polupustinjski pojas ravnjaka i zavale između Stjenjaka na istoku i Sierra Nevade i Primorskog gorja na zapadu. Ističe se nekoliko zavala od kojih su važnije; Velika zavala (Great Basin), Colorado (ravnjak), Gila ravnjak (Hila) i Kolumbijski ravnjak.
U pacifičkom priobalnom prostoru Kordiljera razlikuju se tri osnovna dijela:
Primorsko gorje(Coast Range), koje dosiže visinu do 1600 m te je reljefna zapreka vlažnim vjetrovima s Tihog oceana. Zbog toga ima velike količine padalina, koje omogućuju rast šuma, od kojih se posebno ističu šume divovskih sekvoja (mamutovac). Na nekoliko mjesta presječene su rijekama i tu su se razvile luke (San Francisco, Portland i Seattle);
Granitni masiv Sierra Nevade i vulkanski niz Kaskadnoga gorja paralelni su s Primorskim gorjem i visine im prelaze 4000 m;
središnje doline (San Joaquin, Sacramento, Kalifornijska dolina) koje se nalaze između Sierra Nevade i Kaskadnih planina na istoku i Primorskih planina na zapadu, navodnjavanjem su pretvorene u vrlo plodne poljoprivredne površine.Na formiranje današnjeg reljefa SAD-a i Kanade utjecala je pleistocenska glacijacija. Tijekom dva milijuna godina ledeni pokrov je pokrivao kanadski štit i višestruko se spuštao prema jugu, pri čemu je trošio stijensku podlogu (egzarazija). Na planinama na zapadu bili su brojni ledenjaci. Naglašeno trošenje bilo je na dodiru starijih stijena kanadskog štita i mekših mlađih stijena južnije od njega, pri čemu je led jače izdubio mekšu podlogu. Nakon završetka ledenog doba udubine u podlozi napunile su se vodom te je nastao širok pojas jezera (Velika jezera, Winnipeg, Manitoba, Reindeer, Athabasca, Great Slave- Veliko ropsko jezero, Great Bear- Veliko medvjeđe jezero). Ledenjaci su odredili i tokove rijeka Ohio o Missouri koje nam dokazuju dokle je na jug dopirao ledeni pokrov.


== Oružane snage ==
Podrobniji članak o temi: Oružane snage SAD-a

SAD ima pet rodova oružanih snaga:

Kopnena vojska
Ratna mornarica
Ratno zrakoplovstvo
Korpus mornaričkog pješaštva (marinci)
Obalna stražaPoredani su po veličini. Obalna straža jedina smije štititi zakon SAD-a. Marinci su ti koji prvi rade desante na neprijateljske obale i, za razliku od ostalih rodova, ne trebaju dopuštenje Kongresa za napad. To znači da su pod potpunom vlasti Predsjednika.


== Regionalizacija ==
SAD su izuzetno prostrane, reljefno i klimatski raznolike, što uzrokuje velike regionalne posebnosti i brojne regionalizacije prema raznim kriterijima.

SjeveroistokDržave Connecticut, Maine, Massachusetts, New Hampshire, New Jersey, New York, Rhode Island i Vermont.
Ova regija obuhvaća samo 1,8% površine SAD-a, ali sadrži 5,2% stanovništva. Prvi doseljenici bili su engleski puritanci već 1620. godine. Nizak, brdovit i šumovit kraj sa starim stijenama podsjeća na Englesku pa je stoga regija nazvana Nova Engleska. U ovom prostoru bogatom ugljenom započela je industrijalizacija i urbanizacija SAD-a. Boston je najstariji, a New York najveći grad u SAD-u. New York je osnovan kao New Amsterdam, a 1664. godine kupuju ga Englezi i mijenjaju mu ime. Zbog najpovoljnijeg prometnog položaja bio je najvažnija imigracijska luka, kroz koju je u SAD uselilo više od 60 milijuna ljudi. I danas je važna američka luka s više od 100 km operativne obale. U gradu se nalazi čista industrija (moda, burze, brušenje dijamanata, tiskarska i sl.), a u susjednom New Jerseyju nalazi se prljava industrija. Značajniji gradovi su Rochester, New York i Buffalo, New York.

Atlantska obalna ravnicaDržave Pennsylvania, Maryland, Delaware, Virginia, Sjeverna Karolina, Južna Karolina, Georgia i Florida.

Srednji zapad - MidwestDržave Zapadna Virginia, Kentucky, Ohio, Indiana, Illinois, Minnesota, Iowa, Missouri, Wisconsin i Michigan.

Jug
Države Tennessee, Alabama, Mississippi, Arkansas, Louisiana, Kansas, Oklahoma i Teksas.

Visoki ravnjaciDržave Južna Dakota, Sjeverna Dakota, Nebraska i Colorado.

Unutrašnji platoi i zavaleDržave Montana, Idaho, Wyoming, Nevada, Utah, Novi Meksiko i Arizona.

KalifornijaSjeverozapadDržave Oregon i Washington.

Nove zemljeDržave Aljaska i Havaji.


== Klima ==


=== Klimatske različitosti ===
Velik prostor SAD-a ima i velike klimatske različitosti, na koje utječu reljefne posebnosti i položaj unutar globalne cirkulacije zračnih masa. Apalači i Kordiljeri čine svojevrsni lijevak koji zimi usmjerava hladne zračne mase sa sjevera prema jugu, pa mraz oštećuje mnoge kulture (npr. pamuk , južno voće). Obrnuto, ljeti se kroz taj lijevak s juga prema sjeveru probijaju tople i vlažne zračne mase, što povoljno djeluje na sve kulture, npr. na pšenicu i kukuruz, pa se taj pojas naziva cornbelt (eng. "corn" = "kukuruz", "belt" = "pojas").
Na dodiru različitih zračnih masa često nastaje vrtložni sustav - tornado. Sa sjevernijeg Tihog oceana pušu stalni vlažni vjetrovi, koji sjevernoj pacifičkoj obali i unutrašnjosti donose velike količine vlažnog zraka. Najviše je padalina na Obalnim planinama, Sierra Nevadi i Kaskadskom gorju, a dalje prema istoku puše relativno suh i topao chinook, vjetar fenskog tipa. I s juga, iz Meksičkog zaljeva dolaze vlažne zračne mase, koje prodiru daleko na sjever.


=== Tipovi klime ===
U SAD-u postoji nekoliko tipova klime:

Umjereno tople kišne klime su karakteristične za srednji i istočni dio SAD-a.
Sredozemnu klimu s malo padalina u toplom dijelu godine imaju obale Pacifika; prirodna vegetacija ovih dijelova je borova šuma.
Suhe pustinjske i polupustinjske klime su uz obale Pacifika i na prostorima visokih ravnjaka i zavala, a biljni pokrov je oskudan - većinom trava i kaktus.
Najviši planinski dijelovi imaju snježno - šumsku klimu.Jak modifikatorski utjecaj imaju hladna Labradorska i Kalifornijska morska struja.


== Gospodarstvo ==


=== Čimbenici razvoja SAD-a ===
SAD spada u sam svjetski vrh po gospodarskoj snazi i životnom standardu većine građana. Brojni su čimbenici koji su omogućili takvo stanje: golem prostor, povoljna klima, povoljni uvjeti za poljoprivredu, golemo rudno bogatstvo, brojno, različito i dobro školovano stanovništvo, dugotrajna neovisnost, dugotrajno razboblje bez ratova na domaćem tlu, preskakanje feudalizma, vrlo jak sindikalni pokret, veliki kapital i politička stabilnost demokratskog sustava i tržišnog gospodarstva, pri čemu se demokratska smjena političkih stranaka na vlasti ne odražava bitnije na tijek razvoja gospodarstva i standard stanovnika.


=== Obilježja gospodarstva SAD-a ===
Temelj američkog gospodarstva jest slobodno tržište i poduzetništvo gdje se poslovne odluke donose u skladu s tržišnim očekivanjima i potrebama. Državni utjecaj se osjeća u npr. makroekonomskoj politici kamata i slično. Povoljan okvir za razvoj gospodarstva jesu i pozitivni zakoni, koji su već dugo snazi u SAD-u kao npr. antimonopolistički zakoni, koji ni jednom poduzeću ne dopuštaju monopol proizvodnje i određivanja cijena, jer tada najčešće potrošač mora plaćati previsoku cijenu proizvoda. Zakonima su zaštićeni potrošači od nekvalitetne i štetne robe, radnici od loših radnih uvjeta, kao i okoliš od pretjeranog onečišćenja. Iz državnog se proračuna izdvajaju sredstva za istraživanje i razvoj raznih industrija i proizvoda, što pomaže brojnim regijama i gradovima u postizanju većeg stupnja razvoja.

Poljoprivredom se bavi relativno mali broj stanovništva - 2,7%, ali poljoprivredna je proizvodnja u SAD-u među najproduktivnijima u svijetu. Obilježavaju je veliki posjedi, najsuvremenija mehanizacija i kemijsko-tehnička zaštita, a poticaj joj daju veliko unutrašnje tržište i političko-gospodarske veze SAD-a sa svijetom, gdje se plasiraju viškovi. U SAD-u se proizvodi gotovo sve, a proizvodnja je prema klimatskom uvijetima podijeljena na pojaseve. Na krajnjem suptropskom jugoistoku, Floridi, proizvode se agrumi, a na jugu pamuk, duhan i soja. Na nepreglednim njivama središnjih ravnica od Apalača do Stjenjaka (umjereno tople kišne klime) zasijani su kukuruz i pšenica (corn belt - žitni pojas), koji služe i za prehranu vrlo brojne stoke(hog belt - pojas svinja), koju nalazimo sve do Velikih jezera, gdje su u Chicagu najveće klaonice stoke. Na sjeveroistoku je značajno mljekarstvo i voćarstvo. Suhi i planinski prostori na zapadu nepogodni su za poljoprivredu, a u zaštićenim dolinama na krajnjem zapadu uspijeva voće i povrće. Prirodno suha Kalifornijska dolina stalno se navodnjava pa je nazivaju "najskupljim vrtom Amerike".
U sekundarnim djelatnostima radi 23,9% Amerikanaca. SAD proizvodi i troši najviše energije na svijetu. Velika nalazišta nafte su u Teksasu, Kaliforniji i na Aljasci, a ugljena u Apalačima. Velika nalazišta prirodnog plina su uz Meksički zaljev, a većina rijeka iskorištena je za dobivanje električne energije. Na rijeci Tennessee izgrađeno je čak 30 brana. SAD je i najveća nuklearna sila, a koriste se zalihe uranija u državi Colorado. Na tako velikom i geološki različitom prostoru postoje sve potrebne rude koje se prerađuju u snažnoj industriji. U SAD-u nije započela industrijska revolucija, ali je izum pokretne trake (1913., Ford) bila svojevrsna revolucija kasnije industrijske proizvodnje u svijetu.
Industrija se snažno razvila zahvaljujući bogatstvu energije, sirovina (šume, rude, poljoprivredni proizvodi) i brojnom te dobro školovanom stanovništvu. U suvremenim industrijskim pogonima proizvodi se gotovo sve, a svjetski poznati američki proizvodi su automobili (Ford, General Motors), računala (IBM, Compaq), zrakoplovi (Boeing), telefoni (Motorola) i dr. Ističu se tri industrijske regije: sjeveroistok (najveća), Meksički zaljev i pacifička industrijska regija (Los Angeles, San Francisco, Portland, Seattle). Današnja industija ima sve manje zaposlenih i sve više strojeva, robota i automatizacije.
Iako američka industrija proizvodi goleme količine roba, SAD su veći uvoznik nego izvoznik industrijskih proizvoda pa se stvara trgovinski deficit.
Većina stanovnika SAD-a, njih 73,5%, radi u tercijarnim djelatnostima, od kojih su svjetski najznačajnija znanstvena istraživanja (svemir, vojna tehnologija, informatika, telekomunikacije, robotika, zrakoplovi, biotehnika, medicina). Najznačajnija svjetska koncentracija istraživačkih laboratorija i znanstvenika je u tvz. Silicijskoj dolini (Silicon valley). Veliko značenje u svijetu imaju i američke novčarske kuće (banke, burze, osiguravateljska društva), a značajne su i trgovine. U svijetu je bez konkurencije američka filmska industrija Hollywood, koja donosi goleme dobiti.


== Stanovništvo ==


=== Populacija ===
Prvi su stanovnici Sjevernu Ameriku naselili prije 20.000 godina, u doba odledbe, kada je zbog niže razine oceana Beringov prolaz bio kopneni most između Azije i Amerike. Od tih prastanovnika potječu današnji američki Indijanci, a poznata su plemena Siouxa, Apaša, Irokeza, Čejena i drugi. U doba dolaska Europljana starosjedioci Indijanci bili su široko rasprostranjeni po kontinentu, jer im je za njihov način života trebalo puno prostora. Kolonijalizacija Amerike se odvijala u nekoliko valova. Prvi su došli Španjolci na Floridu, obale Meksičkog zaljeva i Kaliforniju. Poslije dolaze Englezi, Škoti, Irci, Nizozemci i Francuzi. Slijede Skandinavci, Nijemci te Talijani, Poljaci, Južni Slaveni i Azijati.
Prema popisu iz 2000. SAD imaju 281.421.906 stanovnika, a u siječnju 2009. (procjena) oko 305.670.000 stanovnika. Broj stanovnika se više nego utrostručio tijekom 20. stoljeća.
Dobna struktura(procjena iz 2005.):

0-14 godina: 20,6% (muškarci 31.095.725; žene 29.703.997)
15-64 godine: 67,0% (muškarci 98.914.382; žene 99.324.126)
65 godina i više: 12,4% (muškarci 15.298.676; žene 21.397.228)
Rast stanovništva: 0,95% (2006.)Stopa rođenih: 14,14 rođenih/1.000 stanovnika (2005.)
Stopa umrlih: 8,25 umrlih/1.000 stanovnika (2005.)
Imigracija: 3,31 migranata/1.000 stanovnika  (2005.)
Očekivani životni vijek :

stanovništvo: 77,6 godina
muškarci: 74,8 godina
žene: 80,1 godinaPismenost:

ukupno stanovništvo: 97%
muškarci: 97%
žene: 97%Nezaposlenost: 4,9%


=== Rasa i podrijetlo ===
Većina Amerikanaca potječe od bijelih Europljana, njih oko 69%. U novije vrijeme broj bijelaca se smanuje, zbog sve manjeg useljavanja iz Europe. Većina bijelih Amerikanaca podrijetlom su Nijemci (15,2%), Irci (10,8%), Englezi (8,7%), Talijani (5,6%) te Skandinavci (3,7%). Također, mnogo ih je slavenskog podrijetla, većinom poljskog, ruskog te hrvatskog.
Latinoamerikanci čine 13% populacije SAD-a. Većinom su to imigranti iz Meksika te Središnje i Južne Amerike. Meksikanci čine 7,3% stanovništva te se očekuje kako će u budućnosti njihov broj značajno rasti.
Oko 12,9% stanovništva čine Afroamerikanci ili ljudi crne rase. Ekonomskim migracijama rašireni su po cijelom SAD-u, ali najviše ih je na jugu zemlje.
Amerikanaca azijskog podrijetla, uključujući domorodačko Havajsko stanovništvo, ima manje od 4%. Većina ih je koncentrirana na Havajima te na zapadnoj obali. To su većinom imigranti s Filipina, iz Kine, Indije, Vijetnama, Južne Koreje i Japana.
Indijanci starosjedioci čine 1% stanovništva, a oko 35% ih živi u rezervatima.


==== Etničke grupe ====
Podrobniji članak o temi: Etničke grupe SAD-a


=== Religija ===

Oko 80% Amerikanaca se smatra kršćanima različitih denominacija, što je pad u odnosu na 1990., kada je oko 90% Amerikanaca pripadalo Kršćanstvu. Oko 26% je katolika, posebno na sjeveroistoku i srednjem zapadu. Različitim protestantskim denominacijama pripada oko 54% Amerikanaca. U južnim državama većina su baptisti (17,2%) i metodisti (7,2%).  Oko 1,4% Amerikanaca pripada židovstvu. Ostalih 18% čine ljudi bez religije, kao i muslimani, hinduisti i budisti.
Amerika spada u visoko religiozne zemlje. Prema Gallup-procjeni iz 2009. godine, oko 44% Amerikanaca prisustvuje misi jednom tjedno. Ipak postoji razlika među saveznim državama. Tako je religioznost izraženija na jugu i srednjem zapadu nego na sjeveroistoku i zapadnoj obali.


=== Prastanovnici ===
373 949 državljana SAD-a govori nekim od indijanskih jezika kao materinskim, najviše navajo jezikom (170 822).


== Kultura ==

Američka kultura je specifična po tome što Amerikanci kao nacija nisu postojali prije 1776. godine, ali umjetnost se počela stvarati skoro istom po iskrcavanju prvih slobodnih ljudi u Novom svijetu. Vrijedi spomenuti neke književnike:

James Fenimore Cooper (1789. - 1851.)
Ralph Waldo Emerson (1803. - 1882.)
Nathaniel Hawthorne (1804. - 1864.)
Edgar Allan Poe (1809. - 1849.)
Henry David Thoreau (1817. - 1862.)
Herman Melville (1819. - 1891.)
Walt Whitman (1819. - 1892.)
Emily Dickinson (1830. - 1886.)
Mark Twain (1835. - 1910.)
Henry James (1843. - 1916.)
Jack London (1876.-1916.)
Thomas Stearns Eliot (1888. - 1965.)
Eugene O'Neill (1888. - 1953.)
Pearl S. Buck (1892. - 1973.)
William Faulkner (1897. – 1962.)
Ernest Hemingway (1899. — 1961.)
John Steinbeck (1902. - 1968.)
Jerome David Salinger (1919.)
Saul Bellow (1921.-1994.)
Toni Morrison (1931.)kao i skladatelja Georgea Gershwina (1898. - 1937.)
Američka kultura je preskočila srednji vijek, barok i renesansu, ali svejedno ima što za ponuditi.


== Politička podjela ==
Podrobniji članak o temi: Popis guvernera američkih saveznih državaSAD se sastoji od 50 saveznih država koje su unutar sebe podijeljene na 3.141 okruga i okružnih ekvivalenata (2006.)


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
 Vodič: United States of America na Wikivoyageu


=== Vlada ===
Službena stranica vlade
Službena stranica skupštine
Službena stranica senata
Službena stranica Bijele kuće
Službena stranica vrhovnog suda


=== Podaci ===
Ulaz na World Factbook
Agencijske informacije
Stranica - Library of Congress
Informacije o svim saveznim državama
Encyclopædia Britannica
SAD - Open Directory Project
Cenzus i ekonomija
Informacije o stanovništvu
Populacija, poslovi
Ekonomija, priroda i energija


=== Povijest ===
Povijesni dokumenti
Povijest i ustav
Povijesni podaci


=== Mape ===
Atlas SAD-a
SAD - Wikimapia
=== Sjeverna Karolina ===
Sjeverna Karolina je savezna država SAD-a.


== Okruzi (Counties) ==
Sjeverna Karolina se sastoji od 100 okruga (counties)


== Stanovništvo ==

Sjeverna Karolina domovina je plemena jezičnih porodica Algonquian*, Siouan** i Iroquoian***, a to su: Bear River*, Cape Fear**, Cheraw**, Chowanoc*, Coree***, Eno**, Hatteras*, Keyauwee**, Machapunga*, Moratok*, Neusiok**, Pamlico*, Shakori**, Tuscarora*** i Weapemeoc*.
Situacija je danas drugačija i što se tiče cjelokupnog stanovništva i indijanskih tribalnih zajednica. Od raznih plemena danas tamo žive Cherokee na istoimenom rezervatu; Saponi porijeklom iz |Virginije (danas pod imenom Haliwa-Saponi) u okruzima Halifax i Warren, miješani sa plemenima Nansemond i Tuscarora; Neusiok, danas poznati kao Coharie u okrugu Sampson; Lumbee ili Croatan u okrugu Robeson; Meherrin, porijeklom iz Virginije, danas u okrugu Hertford; Occaneechi u okruzima Orange i Alamance, također su porijeklom iz Virginije; i Waccamaw Indijanci porijeklom iz Južne Karoline, danas žive u okruzima Bladen i Columbus.
Ne-indijansko stanovništvo
Godine 2005 Sjeverna Karolina je imala 8,683,242 stanovnika (US Census Bureau) ,a SAD 296,410,404.
Prema popisu iz 2000 godine većina bjelačkog stanovništva prvenstveno su engleskog porijekla, a iza njih dolaze Alsterski Škoti (koji su danas poznati u Americi kao Scots-Irish Americans), i potomci Nijemaca. Većina stanovnika Sjeverne Karoline danas je prilično homogena, po vjeri pretežno protestanti. Sjeverna Karolina ima  veoma nizak udio stanovništva koji je rodom iz drugih država, svega 1.7% (1990) ili 115,077, pretežno Nijemci, Englezi i Meksikanci. Ovo se mijenja 2000, kada se broj stranaca  povećao na 378,963 ili 4.7% , a došljaci su latinskog ili hispanskog porijekla, koji pred bijedom bježe iz  matičnih zemalja u potragu za boljom zaradom.

Nedovršeni članak Sjeverna Karolina koji govori o zemljopisu treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Spyker F1 ===
Spyker F1 je bivša momčad Formule 1 koja je nastala u rujnu 2006. koju je kupio Nizozemski proizvođač sportskih automobila Spyker Cars, momčad koja se dotad zvala Midland F1 kojoj je bio vlasnik kanađanin ruskog podrijetla Alex Shnaider i bila je svega godinu dana na F1 sceni, tako da ni ime Spyker nije dugo ostalo u Formuli 1. Krajem rujna 2007. indijac Vijay Mallya kupio je momčad i objavio da će se momčad odsad zvati Force India. To je ujedno otvorilo jedno veliko tržište da jedna od najmnogoljudnijih zemalja svijeta kao što je Indija ima momčad u F1 koja se natječe pod indijskom zastavom.


== Povijest ==
Jordan Grand Prix → Midland F1 Racing → Spyker F1 → Force India


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označuju najbolju startnu poziciju) (Utrke označene kosim slovima označuju najbrži krug utrke)


== Vanjske poveznice ==
(engl.) Službene stranice Spykera
Nedovršeni članak Spyker F1 koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Stewart Grand Prix ===
Stewart Grand Prix je bivša britanska momčad Formule 1.

Paul Stewart, sin Jackiea Stewarta, 1988. je kupio momčad Gary Evans Motorsport Team te ga nazvao Paul Stewart Racing. Ekipa se 1989. natjecala u Britanskoj Formuli 3. Do 1996., natejcali su se u Formuli 3, Europskoj Formuli 3000 i Formuli Vauxhall Lotus, te osvojio ukupno 12 naslova sa preko 100 pobjeda.
Uoći prve sezone u Formuli 1, Jackie Stewart je dogovorio petogodišnju suradnju s Fordom. Vozačku postavu činili su Brazilac Rubens Barrichello i Danac Jan Magnussen. Sezona 1997. nije bila pretjerano uspješna. Motor je otkazao čak 16 puta, a jedine bodove za momčad osvojio je Barrichello na VN Monaka, kada je bio drugi u utrci.
Nova šasija SF02, za 1998., nije bila puno bolja od prehodne, a momčad se i dalje mučila sa pouzdanjem Fordovih motora. Barrichello je osvojio bodove na VN Španjolske i VN Kanade, a Magnusenn je nakon Montreala zamjenjen Nizozemcem Josom Verstappenom.
Sezona 1999., bila je najbolja u Stewartovoj povijesti u Formuli 1. Ford je odlučio napraviti novi CR-1 motor koji je bio brz od početka, no imao je i malih problema sa zagrijavanjem. Momčad dovodi Britanca Johnnyja Herberta, kao zamjenu za Verstappena. Barrichello osvaja dva 3. mjesta na VN San Marina i VN Francuske, na kojoj je ostvario i jedino prvo startno mjesto za Stewart. Senzacija za momčad dogodila se na VN Europe kada je na kišnom Nürburgringu odustalo 14 vozača. Pobjedu je odnio Herbert, dok je Barrichello još jednom bio treći. Najuspješniju sezonu, Stewart je završio na visokom četvrtom mjestu u poretku konstruktora sa 36 bodova.
Momčad je na kraju godine kupljena od strane Forda te preimenovana u Jaguar Racing.


== Rezultati ==


== Izvori ==
Zaboravljene momčadi - Stewart Grand Prix F1Puls, objavljeno 4. prosinca 2016. Pristupljeno 8. travnja 2017.


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Super Aguri F1 ===
Super Aguri F1 je bivša momčad Formule 1 koja je imala svoj debi na Velikoj nagradi Bahreina 2006. Momčad je osnovao bivši vozač F1 Aguri Suzuki, sa bazom u Tokyu, ali sa svojim djelovanjem iz tvornice bivše F1 momčadi Arrows. Super Aguri F1 je nazvana kao B ekipa druge Hondine momčadi u F1. U svibnju 2008. vlasnik ekipe Aguri Suzuku objavljuje povlačenje iz natjecanja Formule 1 u sezoni 2008. zbog več ranijih financijskih problema.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

* Momčad se povukla iz prvenstva nakon četiri odvožene utrke.

Nedovršeni članak Super Aguri F1 koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Surtees ===
Surtees je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovao John Surtees 1964. za sudjelovanje u CanAm seriji, a u Formuli 1 se natjecala od 1970. do 1978. Prvi bod za momčad osvojio je John Surtees na VN Nizozemske 1970., a jedina dva postolja osvojili su Mike Hailwood drugim mjestom na VN Italije 1972. i Carlos Pace trećim mjestom na VN Austrije 1973.
=== Team Lotus ===
Team Lotus je nekadašnja slavna momčad Formule 1 i sestrinska kompanija engleske sportske marke brzih automobila Lotus Cars. Osnovao ju je čuveni Colin Chapman 1958. godine, a u Formuli 1 natjecali su se sve do 1994. godine kada su se povukli. Momčad je sudjelovala u mnogim granama motorsportskih natjecanja: Formula 1, Formula 2, Formula Ford, Formula Junior, IndyCar i utrke sportskih automobila. I dandanas Team Lotus je ostaje jedan od najuspješnijih momčadi svih vremena, osvojivši sedam naslova Formule 1, šest prvenstava među vozačima. Pod palicom osnivača i glavnog dizajnera Colina Chapmana, Lotus je tih godina bio odgovoran za mnoge inovativne i eksperimentalne razvoje u poljima aerodinamike i ostalih tehničkih riješenja.
Ime Lotus vratilo se u Formulu 1 2010. pod malezijskom licencom kao Lotus F1 Racing. Zatim je došao još jedan Lotus kada je momčad Renaulta isto ime ubacila u naziv (Lotus Renault GP) kao svojeg glavnog sponzora i promijenila licencu iz francuske u britansku momčad. U kolovozu 2011. Lotus u potpunosti preuzeo momčad Renaulta i njihova postrojenja u Enstoneu. Momčad je preimenovana u Lotus F1 Team.


== Prvaci ==
 Jim Clark (1963., 1965.)
 Graham Hill (1968.)
 Jochen Rindt (1970.)
 Emerson Fittipaldi (1972.)
 Mario Andretti (1978.)


== Šefovi ekipe kroz povijest ==
Colin Chapman (1958.-1982.)
Peter Warr (1982.-1989.)


== Rezultati ==


== Vidi još ==
Lotus Cars
Caterham F1


== Vanjske poveznice ==
Službena stranica momčadi
Nedovršeni članak Team Lotus koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Team Penske ===
Team Penske ili Penske Racing je američka automobilistička momčad, koja se trenutno natječe u IndyCar i NASCAR prvenstvu. Momčad se u prošlosti natjecala i u Can-Am i Trans-Am prvenstvu, te u Formuli 1 i 24 sata Daytone. Dio je korporacije Penske u vlasništvu Rogera Penskea, a predsjednik momčadi je Tim Cindric.


== USAC / CART / IndyCar ==


=== Prvaci ===


== NASCAR ==
Penske je u NASCAR-u debitirao 1972., a natjecao se, s prekidima, do 1980. Nakon 11 godina izbivanja, momčad se ponovno vratila ntjecanju 1991. sa Rustyjem Wallaceom, prvakom iz 1989. Godine 2010. Brad Keselowski osvojio je naslov u NASCAR Xfinity prvenstvu. Isti je vozač, dvije godine kasnije, osvojio naslov u NASCAR Sprint Cup prvenstvu. Penske je dva puta pobjeđivao na utrci Daytona 500. Prvi put 2008. sa vozačem Ryanom Newmanom, a drugi put pobjednik je bio Joey Logano 2015.


== Formula 1 ==
Prva sezona za Penske u Formuli 1 bila je 1971. Već na prvoj utrci na VN Kanade, Mark Donohue osvojio je treće mjesto. Na sljedećoj VN SAD-a, David Hobbs završio je deseti. Bile su to jedine utrke za Penske te sezone. Momčad se vratila u Formulu 1 1974., ali te sezone nije uspjela osvojiti bodove. Sljedeće 1975., Donohue osvaja dva boda na VN Švedske i još dva boda na VN Velike Britanije, ali je na toj utrci momčad koristila Marchovu šasiju. Jedinu pobjedu za Penske ostvario je John Watson na VN Austrije 1976. Sa još dva Watsonova podija, to je najuspješnija Penskeova sezona u Formuli 1.


=== Rezultati ===


=== Momčadi koje su koristile Penskeovu šasiju ===
^  Donohue je 1975. osvojio 4 boda za momčad Penske; na Anderstropu i Silverstoneu, ali na Silverstoneu gdje je osvojio 2 boda, Penske nije koristio svoju šasiju, nego Marchovu.
^  Nizozemska momčad F&S Properties nije osvojila bodove 1976., ali je koristila Penskeovu šasiju, pa je u konstruktorskom poretku rangirana pod imenom Penske-Ford.


== Poveznice ==
službene stranice


== Izvori ==
=== Toleman ===
Toleman je bivša britanska momčad Formule 1.
Momčad je osnovao engleski biznismen Ted Toleman. U početku je Toleman sudjelovao u Formuli Ford i Formuli 2, a 1981. počinje natjecanje u Formuli 1. U pet sezona, Toleman je ostvario 3 podija, 2 najbrža kruga utrke, 1 prvo startno mjesto, te ukupno 26 osvojenih bodova. Glavni dizajner momčadi bio je Rory Byrne,a nakon što su propali dogovori s Lanciom u vezi turbo-motora, morali su uzeti Hart motore, koje su koristili u svim sezonama.

U prvoj sezoni Toleman se uspjeo kvalificirati tek dva puta, dok je 1982. bila nešto bolja. Derek Warwick je VN Nizozemske ostvario prvi najbrži krug utrke, iako je to bila još jedna sezona bez osvojenih bodova. Dolaskom novog sponzora povećan je budžet za 1983. godinu, a i bolid je bio puno pouzdaniji. Opet u Nizozemskoj, Warwick osvaja 4. mjesto i prve bodove za Toleman u Formuli 1. Na VN Monaka 1984., Ayrton Senna je ostvario prvi podij za momčad. Prije početka 1985., Toleman je imao velikih problema s dobavljačem guma. Htio je prijeći na Michelin gume, no objava Michelina da se povlači iz Formule 1, onemogućila je Tolemanu da počne sezonu na vrijeme. Sezonu su završili bez osvojenog boda i sa puno odustajanja, pa je nakon završetka sezone Toleman prodao momčad Benettonu.


== Rezultati ==


== Izvori ==
History of Toleman (eng.)


== Vanjske poveznice ==
statsf1.com
=== Toyota Racing ===
Panasonic Toyota Racing je sportski odjel Japanske automobilske tvrtke Toyota koja se natječe u Formuli 1. Toyota F1 je jedna od najmlađih momčadi u Formuli 1. 2001. godine momčad prvi put predstavlja bolid na test stazi Paul Ricard. Iste godine potpisuju glavni sponzorski ugovor sa tvrtkom Panasonic od tada službeno ime momčadi glasi Panasonic Toyota Racing. Godinu dana kasnije, 3. ožujka 2002. godine debitiraju u Formuli 1 na Velikoj nagradi Australije.


== Vozači i momčadski uspjesi ==

Prvu vozačku postavu su činili, Finac Mika Salo i Britanski vozač Allan McNish. U svojoj prvoj sezoni osvajaju samo dva boda. U sezoni 2003 dolazi do promjene vozača. Novu postavu vozača čine, iskusni Francuski vozač Olivier Panis i Brazilac Cristiano da Matta. Dolazi do pomaka u performansama bolida i osvajaju 16 bodova i osmo mjesto među konstruktorima. I po prvi put oba bolida završavaju među bodovima na kraju utrke. Sezonu 2004 završavaju ponovno kao osmi ali ovaj put sa samo devet osvojenih bodova. Iste sezone Cristiano da Matta nakon nekoliko loših vožnji za momčad biva zamjenjen svojim sunarodnjakom Ricardom Zontom. Zonta je odvozijo četri utrke za momčad nakon čega je zamjenjen Jarnom Trullijem do kraja sezone. Svoj najveći uspjeh do sada ostvaruju u sezoni 2005 sa Talijanom Jarno Trullijem i Nijemcom Ralfom Schumacherom. Jarno Trulli ostvaruje za momčad prvi pole position na Velikoj nagradi SAD-a dok je Ralf Shumacher odvozijo prvi najbrži krug u utrci za momčad na Velikoj nagradi Belgije. Momčad pet puta završava na postolju, osvajaju 88 bodova i završavaju četvrti u ukupnom poretku konstruktora. U sezoni 2006 nisu ponovili uspjeh iz 2005. Vozačka postava ostaje ista, momčad osvaja 35 bodova i završava kao šesta u ukupnom poretku.


=== Sezona 2007 ===
U sezoni 2007 momčad nije ostvarila veliki uspjeh. Momčad osvaja šesto mjesto u ukupnom poretku konstruktora sa trinaest osvojenih bodova. Osvajaju bodove u samo sedam od ukupno sedamnaest utrka u sezoni. Najbolji plasman u kvalifikacijma za startna mjesta su im dva peta mjesta na Velikim nagradama Mađarske i Velike Britanije. Najbolji plasman u utrkama su im dva šesta mjesta na Velikim nagradama SAD-a i Mađarske.


=== Sezona 2008 ===
Ralfa Schumachera u sezoni 2008 zamjenjuje dvadesetpetogodišnji Nijemac Timo Glock koji je bio testni vozač BMW-a i prvak u GP2 seriji za sezonu 2007. 10. siječnja 2008. godine Toyota predstavlja u Kölnu novi bolid oznake TF108.


== Vodstvo momčadi ==
Šef momčadi:  Tadashi Yamashina
Predsjednik Toyota Motorsporta:  John Howett
Tehnički direktor za motor:  Luca Marmorini
Tehnički direktor za šasiju:  Pascal Vasselon


== Uspjesi ==
Sezona označena zelenom bojom je tekuća sezona.


== Potpuni popis rezultata u Formuli 1 ==
(legenda) (Utrke označene debelim slovima označavaju najbolju startnu poziciju, dok utrke označene kosim slovima označavaju najbrži krug utrke)

Nedovršeni članak Toyota Racing koji govori o momčadi Formule 1 treba dopuniti.  Dopunite ga prema pravilima Wikipedije.
=== Vanwall ===
Vanwall je bivša momčad Formule 1.
Momčad je osnovao Tony Vandervell, a naziv Vanwall izveden je kombinacijom imena vlasnika tima s njegovim Thinwall ležajima proizvedenih u tvornici Vandervell Products u Actonu u Londonu. Vanwall je u Formuli 1 debitirao na VN Velike Britanije 1954. na Silverstoneu, a prvu pobjedu ostvarili su na VN Velike Britanije 1957. na stazi Aintree. Tony Brooks je startao sa 3. mjesta i odvezao 26 krugova, a nakon toga svoj bolid je ustupio Stirlingu Mossu koji je odvezao ostala 64 kruga, te prošao ciljem prvi.


== Rezultati u Formuli 1 ==


== Pobjede u Formuli 1 ==


== Izvori ==


== Vanjske poveznice ==
Vanwall na f1-fansite.com
Kompletan popis Velikih nagrada koje su dio FIA-inog svjetskog prvenstva, od njegova začetka 1950.
godine. Sa završetkom sezone 2019. održano je 1018. utrka svjetskog prvenstva Formule 1 od kada se one održavaju, uključujući i utrke 500 milja Indianapolisa koje su bile dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. - 1960.
Većina auto utrka se obično naziva Grand Prix (hrv. Velika nagrada), a tradicija datira iz davnih 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća. Formalno se utrka koja ima ukupnu distancu od 300 km naziva Grand Prix.


== Aktivne i prošle utrke po državama ==


== Utrke po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020.-2029. ===
=== 13. rujna ===
13. rujna (13.9.) 256. je dan godine po gregorijanskom kalendaru (257. u prijestupnoj godini).
Do kraja godine ima još 109 dana.


== Događaji ==
81. – Nakon smrti brata Tita, vlast nad Rimskim Carstvom preuzeo je Domicijan. Za njegove vladavine (do 96. godine) počela je gradnja linija utvrda kao desnorajnske granice protiv prijetećih upada Germana.
1943. – Narodnooslobodilački odbor za Istru donio je odluku o priključenju Istre matici Hrvatskoj.
1971. – Pobuna zatvorenika protiv uvjeta u zatvoru Attica kod New Yorka završila je pogibijom 39 zatvorenika i devet stražara koji su bili taoci.


== Blagdani i spomendani ==


== Imendani ==


== Izvori ==
=== 20. stoljeće ===
20. stoljeće je razdoblje koje je trajalo od 1901. do 2000. godine.


== Izumi i otkrića ==
serijska proizvodnja na tekućoj vrpci, proizvodnja automobila.
zrakoplovi su učinili put oko svijeta moguć ne u 80 dana, nego u jednom danu. Prvi let braće Wright bio je 1903. godine.
otkrivena teorija relativnosti 1916.
otkrivena i usavršena kvantna mehanika.
radio, televizija, Internet (masovni mediji)
otkrivena struktura DNK.
let u svemir
atomska (nuklearna) energija
penicilin (prvi put otkriven 1896., ali ušao u široku upotrebu poslije Flemingova ponovna otkrića 1928.)


== Ratovi i njihove posljedice ==
20. stoljeće je najkrvavije u povijesti čovječanstva, sa dva najsurovija režima u povijesti, fašizmom i komunizmom.

1899. - 1902. - II. Burski rat između  Britanije i Burske Republike
1912. - 1913. - Balkanski ratovi; oslobađanje Balkana od Osmanskog Carstva
1914. - 1918. - Prvi svjetski rat; više od 15 milijuna žrtava
1924. - 1953. - Staljinova strahovlada; oko 20 milijuna žrtava
1933. - 1945. - Holokaust - genocid nad Židovima; 6 milijuna  žrtava
1939. - 1945. - Drugi svjetski rat; više od 50 milijuna žrtava, uključujući žrtve Holokausta
1949. - 1976. - Mao-Ce-Tung i nestašica hrane u Kini; više od 28 milijuna žrtava
1959. - 1975. - 2. vijetnamski rat; ujedinjenje Vijetnama uz otprilike 3 milijuna žrtava
1994. - Genocid u Ruandi odnosi gotovo milijun žrtava
1991. - 1995. - Domovinski rat; na hrvatskoj strani poginulo 13 233 ljudi


== Društvo ==
Opće pravo glasa se širi po svijetu.


== Osobe ==


=== Političari ===
Vladimir Lenjin
Josif Staljin
Adolf Hitler
Benito Mussolini
Ante Pavelić
Mao Ce Tung
Ho Ši Min
Mahatma Gandhi
Winston Churchill
Josip Broz Tito
Ivan Pavao II.
Mustafa Kemal Atatürk
Dwight D. Eisenhower
Theodore Roosevelt
John F. Kennedy
Ronald Reagan
Harry Truman
Bill Clinton
Franjo Tuđman


=== Pronalazači i znanstvenici ===
Albert Einstein
Ivan Pavlov
Max Planck
Noam Chomsky
Nikola Tesla
Thomas Alva Edison
Werner Heisenberg
Wolfgang Pauli
Paul Dirac
Erwin Schrödinger
Braća Wright
Igor Sikorsky
Guglielmo Marconi
Sigmund Freud
Marie i Pierre Curie
Niels Bohr
Louis de Broglie
Igor Vasiljevič Kurčatov
Andrej Saharov


=== Umjetnici ===
Pablo Picasso
Piet Mondrian
Salvador Dalí
René Magritte
Marc Chagall
Amedeo Modigliani
Jackson Pollock
Vasilij Kandinski
Kazimir Maljevič
Igor Stravinski
Sergej Prokofjev
Dmitrij Šostakovič
George Gershwin
Maurice Ravel
Paul Hindemith
Carl Orff
Arnold Schönberg
Miroslav Krleža
Jean-Paul Sartre
Ivo Andrić
Albert Camus
William Faulkner
James Joyce
Samuel Beckett
Luigi Pirandello
Eugene Ionesco
George Orwell
Aleksandar Solženjicin
Ernest Hemingway
Franz Kafka
Alfred Hitchcock
Stanley Kubrick
Humphrey Bogart
Lauren Bacall
Marilyn Monroe
Clark Gable
James Stewart
Cary Grant
Steven Spielberg
Jack Nicholson
Anthony Hopkins
Tim Burton
Steven Spielberg
George Lucas
James Cameron
Liam Neeson
Tom Hanks
Marlon Brando
Al Pacino
Robert De Niro
Jodie Foster
Katharine Hepburn
Audrey Hepburn
Gregory Peck
Kirk Douglas
Miles Davis
=== Velika nagrada 70. obljetnice ===
Velika nagrada 70. obljetnice je automobilistička utrka Formule 1 koja se prvi i jedini put održala 2020. na stazi Silverstone. Utrka je uvrštena u kalendar tijekom 2020., nakon niza otkazivanja drugih utrka Formule 1 zbog pandemije koronavirusa. FIA je odlučila da će se dvije utrke Formule 1 2020. voziti na stazi Silverstone u Velikoj Britaniji. Pošto je prva utrka nosila službeni naziv Velika nagrada Velike Britanije, čelnici FIA-e su odlučili da će drugoj utrci na istoj stazi dati naziv Velika nagrada 70. obljetnice povodom 70 godina utrkivanja Formule 1.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
=== Velika nagrada Australije 2009. ===
Velika nagrada Australije (službeno: LXXIV ING Australian Grand Prix) utrka je bolida Formule 1. Održana je 29. ožujka 2009. godine u Melbourneu, Australija. To je bila prva utrka sezone 2009.


== Sudionici utrke ==


= Izvješće =


== Prije utrke ==
Velika nagrada Australije je mjesto debija ekipe Brawn GP s Hondinim prošlogodišnjim vozačima - Rubensom Barrichellom i Jensonom Buttonom. Utrka je također debi za Sébastiana Buemija u Toro Rossu, jedinog novaka ove sezone. Buemi je prvi švicarski vozač nakon Jean-Denisa Délétraza 1995. Prije utrke pisalo se kako McLaren i Renault planiraju bojkotirati početak sezone radi novca koji nije bilo plaćen teamovima. S druge su se strane mnogi žalili na legalnost bolida Brawn GP-a, Williamsa i Toyote, zbog stražnjeg difuzora. Saslušanje FIA-a je zakazano nakon VN Malezije.


== Slobodni treninzi i kvalifikacije ==


=== Slobodni treninzi ===
Na prvim slobodnim treninzima oba bolida Williamsa su preuzela prvo mjesto, Nico Rosberg kao prvi, Kazuki Nakajima drugi. Treći je bio Kimi Raikkonen, zatim Rubens Barrichello, pa Heikki Kovalainen, pa Jenson Button, Felipe Massa i osmi Timo Glock. Prošlogodišnji pobjednik sezone Lewis Hamilton završio je kao šesnaesti.
Rosberg je bio najbrži i na drugim slobodnim treninzima. Slijede ga Barrichello i Jarno Trulli, potom Mark Webber, Button, Timo Glock, Nakajima i Sebastian Vettel.
Treći slobodni trening održan je u subotu prije kvalifikacija, Nico Rosberg opet završio kao najbrži ispred Trullija i Buttona. Na četvrtom je mjestu Massa, kao jedini vozač McLarena i Ferrarija u top deset, a slijede ga Nakajima, Barrichello, Webber, Glock, Robert Kubica i Nick Heidfeld.


=== Kvalifikacije ===
Iako je bio prvi na svim slobodnim treninzima, Nico Rosberg kvalificirao se tek na petu startnu poziciju. Opća dominacija bolida Brawn GP-a rezultirala je Buttonovim pole positionom i Barrichellom kao drugim. U drugom redu su Red Bullov Sebastian Vettel, BMW Sauberov Kubica, iza njih Nico Rosberg i Felipe Massa. Momčad Toyote kažnjena je zbog ilegalnih stražnjih krila, te su startali iz boksa. Lewis Hamilton pomaknut je pet mjesta unatrag radi promjene mjenjača.


== Utrka ==
Jenson Button je vodio prvu utrku teama Brawn GP otpočetka do kraja. Drugi je nakon neobičnog spleta okolnosti završio Rubens Barrichello, a treći Toyotin Jarno Trulli, koji je kasnije kažnjen sa dvadeset i pet sekundi, te je na trećem mjestu službeno Lewis Hamilton za McLaren-Mercedes.
Button je poveo utrku u prvi zavoj, dok na gridu drugoplasirani Barrichello nije uspio dobro krenuti. Približavajući se prvom zavoju, Heikki Kovalainen udario je u stražnji kraj Barrichellova bolida, gurajući ga u Marka Webbera i Nicka Heidfelda. Na kraju prvog kruga Adrian Sutil, Heidfeld, Webber i Kovalainen zaustavljaju se u boksu zbog oštećenja, Kovalainen završava utrku. U desetom krugu Nico Rosberg prelazi Kimija Raikkonena za peto mjesto, a Barrichello se lagano sudara s Kimijem koji odlazi u boks. U osamnaestom krugu Williamsov Kazuki Nakajima gubi stražnji kraj bolida i zabija se u zid. Sigurnosni automobil izlazi na stazu i većina vozača odlazi u boks. U 25. krugu izlazi sigurnosni automobil, Button zadržava vodstvo, no Nelsinho Piquet gubi kontrolu i završava pored staze.
Felipe Massa usporio je u četrdeset i sedmom krugu, te parkirao u bokstu, samo dva kruga nakon što je njegov kolega Kimi Raikkonen široko izašao i ostrugao zid, ali i nastavio. U 58. će krugu odustati i Raikkonen, te će to biti još jedna od loših VN Australija za ekipu Ferrari.
Kubica se približava Vettelu, a Barrichello, Trulli, Hamilton, Glock i Alonso prelaze Nicu Rosberga na mekšim gumama. U pedeset i šestom krugu Robert Kubica napada Sebastiana Vettela za drugo mjesto - dolazi do kontakta i sudara, oba su bolida oštećena i zaustavljaju se nakon nekoliko zavoja. Sigurnosni automobil izlazi na stazu, te ovogodišnja VN Australije postaje tek druga utrka u povijest Formule 1 završena pod pratnjom sigurnosnog automobila (prva je bila Velika nagrada Kanade 1999.). Sébastian Buemi u svojem debiju osvaja dva boda.


== Nakon utrke ==
Pokrenuta je istraga i suci su odlučili proglasiti Sebastiana Vettela krivim za sudar s Robertom Kubicom, te ga kaznili s deset mjesta unatrag na VN Malezije. Red Bull Racing također mora platiti 50,000 dolara kazne zbog savjetovanja Vettelu da nastavi s oštećenim bolidom.
Toyotin Jarno Trulli također je bio pod istragom. Suci su odlučili da je Trulli zadobio svoju poziciju prešavši Lewisa Hamiltona pod sigurnosnim automobilom. Trulli je kažnjen s 25 sekundi, čime je završio na dvanaestom mjestu.


= Poredak =


== Kvalifikacije ==
bolidi koji koriste KERS označeni su s "‡".
^  Obje su Toyote bile pomaknute na začelje zbog ilegalnih stražnjih krila.
^  Lewis Hamilton je dobio kaznu od pet mjesta unatrag zbog mijenjanja mjenjačke kutije.


== Utrka ==
bolidi koji koriste KERS označeni su s "‡".
^  Lewis Hamilton i McLaren su naknadno diskvalificirani nakon što je utvrđeno da su McLarenova momčad i Hamilton pružili obmanjujuće informacije o pretjecanju Jarna Trullija pod sigurnosnim automobilom.


= Ukupni poredak u SP nakon utrke =
=== Velika nagrada Emilia-Romagna ===
Imola (Iômla na lokalnom dijalektu), grad i općina u pokrajini Bologni, smješten na rijeci Santerno, u regiji Emilia-Romagna na sjeveru Italije. Grad se tradicionalno smatra zapadnim ulazom u povijesnu regiju Romagnu.
Trenutno je najpoznatija kao dom staze Autodromo Enzo e Dino Ferrari i Velike nagrade San Marina u Formuli 1. Utrka nazvana prema obližnjoj nezavisnoj republici San Marino, koja je premalena da ugosti veliku nagradu, općenito se naziva "Imola".


== Povijest ==

Grad se u antici zvao Forum Cornelii prema rimskom diktatoru L. Korneliju Suli koji ga je osnovao 82. pr. Kr. Grad je bio poljoprivredno i trgovinsko središte poznato po keramici.
Naziv Imola prvi put koriste Lombardi u sedamnaestom stoljeću, a označavao je utvrdu (današnji Castellaccio, čija se gradnja pripisuje Lombardu Clefiju) čije je ime postalo ime samog grada. Prema Pavlu Đakonu, Imola je 412. godine bila mjesto vjenčanja Ataulfa, kralja Vizigota, s Galom Placidijom, kćeri cara Teodozija Velikog. U Gotskom ratu (535.-552.), i nakon invazije Langobarda, naizmjenično su njome upravljali Bizantinci i barbari.
Pod Ravenskim egzarhatom došla je pod papinu vlast. U devetom stoljeću Fausto Alidosi hrabro je obranio grad od Saracena i Mađara. U desetom stoljeću Troilo Nordiglio je stekao ogromnu moć. U ovom i sljedećim stoljećima uslijedili su neprekidni ratovi protiv Ravenaca, Faentinaca i Bolonjaca, kao i međusobni sukobi Castrimolesa (od Castro Imolese, 'imolski dvorac') i Sancassianesa (od San Cassiano). Usred ovih sukoba oblikovan je republikanski ustav grada. U natjecanju između pape i cara, Imola je pretežno bila gibelinska, iako se često vraćala papama (npr. u 1248.). Nekoliko puta moćni su gospodari pokušali steći vlast nad gradom (Alidosi, 1292.; Maghinardo Pagano, 1295.). Papa Benedikt XII. predao je grad i njegov teritorij Lippu II. Alidosiju, davši mu naslov pontifikalnog vikara, čija se moć zadržala unutar obitelji Alidosi sve do 1424. kada je kondotijer Angelo della Pergola, "capitano" u službi Filippa Marije Viscontija, preuzeo nadmoć (vidi Ratovi u Lombardiji). Godine 1426. grad je vraćen pod upravu Svete Stolice, a legat (kasnije kardinal) Capranica inaugurirao je novi režim u javnim poslovima.
Imolom su kasnije vladali razni kondotjeri poput Viscontija iz čijeg je razdoblja ostalo nekoliko značajnih utvrda. U godinama 1434., 1438. i 1470. Imola je povjerena Sforzama koji su postali gospodari Milana. Opet je dovedena pod papinu vlast kada je darovana kao miraz Katerine Sforze, zaručnice Girolama Riarija, nećaka pape Siksta IV. Riario se založio s Principatom Forlìja i Imole. To se pokazalo povoljnim za Imolu koja je ukrašena lijepim palačama i umjetničkim djelima (npr. u katedrali, grobnica Girolama kojeg su 1488. ubili urotnici iz Forlija). Vlast Riarijevaca ipak je bila kratka pošto je Aleksandar VI. oduzeo Ottavijanu, Girolamovom sinu, vlast pa se 25. studenog 1499. grad predao Cezaru Borgiji. Nakon njegove smrti dvije frakcije, pod vodstvom Galeazza Riarija i Crkve, natjecale su se oko vlasti nad gradom. Crkvena stranka je pobijedila pa je 1504. Imola podložena papi Juliju II. Posljednji trag ovih natjecanja bilo je ljuto neprijateljstvo između obitelji Vaini i Dassatelli.
Godine 1797. revolucionarne francuske snage uspostavile su privremenu vladu u Imoli, 1799. okupirali su je Austrijanci, a 1800. ujedinjena je u Cisalpinsku Republiku. Nakon toga dijelila je sudbinu s ostatkom regije Romagna.


== Glavne znamenitosti ==

Rocca Sforzesca (Sforzin dvorac), izgrađena za vrijeme vladavine Girolama Riarija i Katerine Sforze.
Palazzo Tozzoni (Tozzonijeva palača), gradio ga je između 1726. i 1738. arhitekt Domenico Trifogli, gradski muzej umjetnosti od 1981.Vrijedne su također i Farsettijeva i Općinska palača. U potonjoj je freska koja prikazuje Klementa VII. i Karla V. (1535.) kako prolaze kroz grad. Gradsku knjižnicu osnovao je 1747. konventualac padre Setti. U 16. stoljeću cvala je Accademia degli Industriosi.


== Slavni Imoljani ==


== Medalje i nagrade ==
Dana 12. lipnja 1984. Imoli je dodijeljena Medaglia d'Oro al Valor Militare (Zlatno ljubičasto srce) za ulogu grada u talijanskom pokretu otpora
Dana 2. lipnja 1971. gradu je dodijeljena Medaglia d'oro ai benemeriti della scuola della cultura e dell'arte (Zlatna medalja za zasluge škole kulture i umjetnosti).


== Pobratimi ==
 Pula, Hrvatska
 Colchester, Ujedinjeno Kraljevstvo
 Gennevilliers, Francuska
 Weinheim, Njemačka


== Više informacija ==
Imolska biskupija
Azienda USL di Imola (tal.)
Sito Ufficiale Autodromo Enzo e Dino Ferrari (tal.)
=== Velika nagrada Emilia Romagna ===
Imola (Iômla na lokalnom dijalektu), grad i općina u pokrajini Bologni, smješten na rijeci Santerno, u regiji Emilia-Romagna na sjeveru Italije. Grad se tradicionalno smatra zapadnim ulazom u povijesnu regiju Romagnu.
Trenutno je najpoznatija kao dom staze Autodromo Enzo e Dino Ferrari i Velike nagrade San Marina u Formuli 1. Utrka nazvana prema obližnjoj nezavisnoj republici San Marino, koja je premalena da ugosti veliku nagradu, općenito se naziva "Imola".


== Povijest ==

Grad se u antici zvao Forum Cornelii prema rimskom diktatoru L. Korneliju Suli koji ga je osnovao 82. pr. Kr. Grad je bio poljoprivredno i trgovinsko središte poznato po keramici.
Naziv Imola prvi put koriste Lombardi u sedamnaestom stoljeću, a označavao je utvrdu (današnji Castellaccio, čija se gradnja pripisuje Lombardu Clefiju) čije je ime postalo ime samog grada. Prema Pavlu Đakonu, Imola je 412. godine bila mjesto vjenčanja Ataulfa, kralja Vizigota, s Galom Placidijom, kćeri cara Teodozija Velikog. U Gotskom ratu (535.-552.), i nakon invazije Langobarda, naizmjenično su njome upravljali Bizantinci i barbari.
Pod Ravenskim egzarhatom došla je pod papinu vlast. U devetom stoljeću Fausto Alidosi hrabro je obranio grad od Saracena i Mađara. U desetom stoljeću Troilo Nordiglio je stekao ogromnu moć. U ovom i sljedećim stoljećima uslijedili su neprekidni ratovi protiv Ravenaca, Faentinaca i Bolonjaca, kao i međusobni sukobi Castrimolesa (od Castro Imolese, 'imolski dvorac') i Sancassianesa (od San Cassiano). Usred ovih sukoba oblikovan je republikanski ustav grada. U natjecanju između pape i cara, Imola je pretežno bila gibelinska, iako se često vraćala papama (npr. u 1248.). Nekoliko puta moćni su gospodari pokušali steći vlast nad gradom (Alidosi, 1292.; Maghinardo Pagano, 1295.). Papa Benedikt XII. predao je grad i njegov teritorij Lippu II. Alidosiju, davši mu naslov pontifikalnog vikara, čija se moć zadržala unutar obitelji Alidosi sve do 1424. kada je kondotijer Angelo della Pergola, "capitano" u službi Filippa Marije Viscontija, preuzeo nadmoć (vidi Ratovi u Lombardiji). Godine 1426. grad je vraćen pod upravu Svete Stolice, a legat (kasnije kardinal) Capranica inaugurirao je novi režim u javnim poslovima.
Imolom su kasnije vladali razni kondotjeri poput Viscontija iz čijeg je razdoblja ostalo nekoliko značajnih utvrda. U godinama 1434., 1438. i 1470. Imola je povjerena Sforzama koji su postali gospodari Milana. Opet je dovedena pod papinu vlast kada je darovana kao miraz Katerine Sforze, zaručnice Girolama Riarija, nećaka pape Siksta IV. Riario se založio s Principatom Forlìja i Imole. To se pokazalo povoljnim za Imolu koja je ukrašena lijepim palačama i umjetničkim djelima (npr. u katedrali, grobnica Girolama kojeg su 1488. ubili urotnici iz Forlija). Vlast Riarijevaca ipak je bila kratka pošto je Aleksandar VI. oduzeo Ottavijanu, Girolamovom sinu, vlast pa se 25. studenog 1499. grad predao Cezaru Borgiji. Nakon njegove smrti dvije frakcije, pod vodstvom Galeazza Riarija i Crkve, natjecale su se oko vlasti nad gradom. Crkvena stranka je pobijedila pa je 1504. Imola podložena papi Juliju II. Posljednji trag ovih natjecanja bilo je ljuto neprijateljstvo između obitelji Vaini i Dassatelli.
Godine 1797. revolucionarne francuske snage uspostavile su privremenu vladu u Imoli, 1799. okupirali su je Austrijanci, a 1800. ujedinjena je u Cisalpinsku Republiku. Nakon toga dijelila je sudbinu s ostatkom regije Romagna.


== Glavne znamenitosti ==

Rocca Sforzesca (Sforzin dvorac), izgrađena za vrijeme vladavine Girolama Riarija i Katerine Sforze.
Palazzo Tozzoni (Tozzonijeva palača), gradio ga je između 1726. i 1738. arhitekt Domenico Trifogli, gradski muzej umjetnosti od 1981.Vrijedne su također i Farsettijeva i Općinska palača. U potonjoj je freska koja prikazuje Klementa VII. i Karla V. (1535.) kako prolaze kroz grad. Gradsku knjižnicu osnovao je 1747. konventualac padre Setti. U 16. stoljeću cvala je Accademia degli Industriosi.


== Slavni Imoljani ==


== Medalje i nagrade ==
Dana 12. lipnja 1984. Imoli je dodijeljena Medaglia d'Oro al Valor Militare (Zlatno ljubičasto srce) za ulogu grada u talijanskom pokretu otpora
Dana 2. lipnja 1971. gradu je dodijeljena Medaglia d'oro ai benemeriti della scuola della cultura e dell'arte (Zlatna medalja za zasluge škole kulture i umjetnosti).


== Pobratimi ==
 Pula, Hrvatska
 Colchester, Ujedinjeno Kraljevstvo
 Gennevilliers, Francuska
 Weinheim, Njemačka


== Više informacija ==
Imolska biskupija
Azienda USL di Imola (tal.)
Sito Ufficiale Autodromo Enzo e Dino Ferrari (tal.)
=== Velika nagrada Malezije 2009. ===
Velika nagrada Malezije 2009. (službeno: XI Petronas Malaysian Grand Prix) utrka je bolida Formule 1. Održana je 05. travnja 2009. godine u Sepangu, Malezija. To je bila druga utrka sezone 2009.


== Sudionici utrke ==


= Izvješće =


== Prije utrke ==
Nakon Velike nagrade Australije Jenson Button vodio je u prvenstvu s deset bodova, nakon njega je bio Rubens Barrichello s osam, pa Jarno Trulli sa šest. U konstruktorskom je prvenstvu predvodio Brawn GP s osamnaest bodova, a slijedili su ga Toyota i Renault. Utrka je s predviđenog starta u 15.00 sati po lokalnom vremenu prebačena za 17.00 sati radi lakše prilagodbe europske publike.


== Slobodni treninzi i kvalifikacije ==


=== Slobodni treninzi ===
Prvi slobodni trening održan je u petak ujutro, te su oba bolida Williamsa zauzela prva dva mjesta; Nico Rosberg s 1:36.260 i Kazuki Nakajima s 1:36.305. Na drugom treningu je Ferrarijev dvojac, Kimi Raikkonen s 1:35.707 i Felipe Massa s 1:35.832, bio najbrži. Nakon 18 krugova Raikkonen je bio u problemima i pričalo se kako se KERS sustav u bolidu pregrijao. Svi su slobodni treninzi bili po suhoj stazi.


=== Kvalifikacije ===
Iako uvjerljivo najbrži dosad, Nico Rosberg kvalificirao se tek na šesto mjesto na gridu. Jenson Button ostvario je drugi put zaredom prvo startno mjesto (pole-position). Iza njega su se poredali Jarno Trulli, Sebastian Vettel, te Rubens Barrichello. Sebastian Vettel je dobio kaznu od pomaka deset mjesta unazad na gridu zbog uzrokovanja nesreće s Robertom Kubicom na Velikoj nagradi Australije, a Rubens Barrichello pet mjesta unazad zbog promjene mjenjačke kutije. Strateška pogreška u Ferrariju onemogućila je Felipeu Massi da uđe u drugu kvalifikacijsku rundu, što ga je ostavilo na šesnaestom jestu.


== Utrka ==
Zahvaljujući izvrsnom startu, Nico Rosberg poveo je utrku. Favorit Jenson Button krenuo je nešto šire i izgubio nekoliko mjesta. U petom zavoju Heikki Kovalainen završava svoju utrku izletivši sa staze. Robert Kubica je stajao na startu, te konačno u 3. krugu završava utrku. U osamnaestom krugu u box ulazi Kimi Raikkonen i na bolid mu se stavljaju full wet gume za kišu koja se očekuje, ali još ne dolazi. 20 je sekundi sporiji od svih, te radiovezom javlja kako su gume nakon nekoliko krugova potpuno uništene.
U međuvremenu kiša počinje padati i svi vozači prelaze na full wet gume. Nakon nekoliko krugova kiša se zakratko smanjuje, te Timo Glock prvi prelazi na intermediate gume, što slijede i ostali vozači. U 29. se krugu kiša ponovo pojačava te sigurnosni automobil izlazi na stazu, jer su uvjeti nemogući. Nekoliko minuta poslije crvena je zastava pokazana - utrka se prekida. FIA donosi odluku da se utrka neće nastaviti. Zaustavljena je u trideset i trećem krugu, a rezultati preuzeti s poretka na kraju 31. kruga. Vozačima je dodijeljeno upola manje bodova jer su odvezli manje od 75% utrke. Jenson Button je pobijedio drugi put ove godine, te time učinio Brawn GP prvim teamom od Alfa Romea 1950. godine koji dobiva prve dvije utrke na kojima se pojavi.


= Poredak =


== Kvalifikacije ==
bolidi koji koriste KERS označeni su sa ‡.
^ Sebastian Vettel je zaradio kaznu od 10 mjesta unazad na gridu zbog uzrokovanja nesreće koja je uključivala Roberta Kubicu na VN Australije.
^ Rubens Barrichello je dobio kaznu od 5 mjesta na gridu zbog promjene mjenjačke kutije.


== Utrka ==
bolidi koji koriste KERS označeni su sa ‡.
utrka je zaustavljena u trideset i trećem krugu, poredak određen iz trideset i prvog kruga. Budući da je manje od 75% utrke bilo završeno, dodijeljeno je pola bodova od ukupno osvojenog iznosa.


= Ukupni poredak u SP nakon utrke =
Napomena: samo prvih pet pozicija je prikazano. Polovični su bodovi bili dodijeljeni zato što utrka nije trajala dulje od 75%.


= Vanjske poveznice =
Službeni rezultati Velike nagrade Malezije na stranicama
FIA-e
Formula1.com
=== Velika nagrada Rusije ===
Velika nagrada Rusije je utrka Formule 1 koja se održava na stazi Soči u Sočiju od 2014. godine.


== Povijest ==
Prve moto utrke su održane 1913. i 1914. u Sankt Peterburgu, a održavanje je prekinuo Prvi svjetski rat i poslije Ruski građanski rat. Postojali su pokušaji obnove utrke za vrijeme Sovjetskog Saveza, ali je tradicija nastavljena tek 2014.


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===


== Pobjednici po godinama ==


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Sjedinjenih Američkih Država ===

== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozač je i dalje aktivan u natjecanju Formule 1


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
statsf1.com
=== Velika nagrada Toskane ===
Kompletan popis Velikih nagrada koje su dio FIA-inog svjetskog prvenstva, od njegova začetka 1950.
godine. Sa završetkom sezone 2019. održano je 1018. utrka svjetskog prvenstva Formule 1 od kada se one održavaju, uključujući i utrke 500 milja Indianapolisa koje su bile dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. - 1960.
Većina auto utrka se obično naziva Grand Prix (hrv. Velika nagrada), a tradicija datira iz davnih 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća. Formalno se utrka koja ima ukupnu distancu od 300 km naziva Grand Prix.


== Aktivne i prošle utrke po državama ==


== Utrke po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020.-2029. ===
=== Velika nagrada Vijetnama ===
Velika nagrada Vijetnama je automobilistička utrka Formule 1 koja će se prvi put održati 2020. na stazi Hanoi. Staza će biti 5565 metara duga i sastojat će se pretežno od javnih prometnica s posebno izgrađenim zgradama bokseva.
Iako je Bernie Ecclestone priznao da je odbio Vijetnam koji je 2016. htio ući u F1 kalendar, novi vlasnici Liberty Media, koja je Formulu 1 preuzela krajem 2016., dugo su vremena govorili kako bi voljeli vidjeti Formulu 1 u toj zemlju, a službena potvrda stigla je u studenom 2018. Uoči očekivanog ulaska ove zemlje u kalendar Formule 1, Red Bull Racing je održao F1 demonstraciju na ulicama Ho Chi Minha u Vijetnamu, a David Coulthard je zabavljao publiku vozeći Red Bull RB7 iz 2011. na kišnim Pirellijevim gumama, u svojoj prvoj vožnji F1 bolida nakon 18 mjeseci.


== Pobjednici ==


=== Višestruki pobjednici (vozači) ===
Podebljani vozači su i dalje aktivni u natjecanju Formule 1.


=== Višestruki pobjednici (konstruktori) ===
Podebljani konstruktori su i dalje aktivini u natjecanju Formule 1


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
=== Velika nagrada Štajerske ===
Velika nagrada Štajerske je automobilistička utrka Formule 1 koja se prvi i jedini put održala 2020. na stazi Red Bull Ring. Utrka je uvrštena u kalendar tijekom 2020., nakon niza otkazivanja drugih utrka Formule 1 zbog pandemije koronavirusa. FIA je odlučila da će se prve dvije utrke Formule 1 2020. voziti na stazi Red Bull Ring u Austriji. Pošto je prva utrka nosila službeni naziv Velika nagrada Austrije, čelnici FIA-e su odlučili da će drugoj utrci na istoj stazi dati naziv Velika nagrada Štajerske po Austrijskoj saveznoj državi, u kojem se nalazi mjesto Spielberg gdje je staza Red Bull Ring locirana.


== Pobjednici ==


=== Pobjednici po godinama ===


== Izvor ==
Ovo je popis konstruktora koji su se natjecali u Formuli 1 od početka Svjetskog prvenstva 1950.


== Konstruktori u 2020. (poredak po uspješnosti) ==


== Bivši konstruktori ==
Na popisu se nalaze i oni konstruktori koji nisu sudjelovali u utrkama, ali su bili prijavljeni


== Izvor ==
statsf1.com
Kompletan popis Velikih nagrada koje su dio FIA-inog svjetskog prvenstva, od njegova začetka 1950.
godine. Sa završetkom sezone 2019. održano je 1018. utrka svjetskog prvenstva Formule 1 od kada se one održavaju, uključujući i utrke 500 milja Indianapolisa koje su bile dio Svjetskog prvenstva Formule 1 od 1950. - 1960.
Većina auto utrka se obično naziva Grand Prix (hrv. Velika nagrada), a tradicija datira iz davnih 1920-ih i 1930-ih godina 20. stoljeća. Formalno se utrka koja ima ukupnu distancu od 300 km naziva Grand Prix.


== Aktivne i prošle utrke po državama ==


== Utrke po sezonama ==


=== 1950.-1959. ===


=== 1960.-1969. ===


=== 1970.-1979. ===


=== 1980.-1989. ===


=== 1990.-1999. ===


=== 2000.-2009. ===


=== 2010.-2019. ===


=== 2020.-2029. ===
